ಈ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಬೆಲೆ ಮಿತಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ಕೃಷಿ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಕೊಳೆತಿರಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಮಾರಾಟವು ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ.
9. ದೇಹದ ಹೊರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಊತ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
6. ಒಪ್ಪಂದ ಆಧಾರಿತ ಕೃಷಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾಯ್ದೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಯಾವುದೇ ಆಹಾರ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವ ಮೊದಲು FSSAI ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆಯಬೇಕು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 374.25 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್‌ಗಳ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದು.
ಕೊಯ್ಲಿನ ನಂತರ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯೂ ಸಂಜೆಯೂ ಲಘುವಾಗಿ ನೀರು ಸಿಂಪಡಿಸಬಹುದು.
ಬೆಳಗಿನ ಸೂರ್ಯಕಿರಣ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವಾಗ, ಮುಂಜಾನೆ ಜೇನುನೊಣಗಳು ತಮ್ಮ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ.
ಮೀನು ಊಟವು ಇತರ ಮಾಂಸಾಹಾರಗಳಿಗಿಂತ ಸುಲಭವಾಗಿ ಜೀರ್ಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ನಲ್ಲಿ ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು, ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಗೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು, ಉತ್ಪಾದನಾ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವಂತಹವನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
ಕೃಷಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಭಿಯಾನ ಯೋಜನೆಯ ಮೂರನೇ ಹಂತದಲ್ಲಿ, 17 ಲಕ್ಷ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಗೆ, ಆದಾಯವನ್ನು ದ್ವಿಗುಣಗೊಳಿಸುವ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ವ್ಯವಸಾಯ ವಿಧಾನಗಳ ಕುರಿತು ತರಬೇತಿಗಳು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಉತ್ಪನ್ನವು, ವರ್ಷಪೂರ್ತಿ ಮನುಷ್ಯರು ಮತ್ತು ಜಾನುವಾರುಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅದನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಇಡುವುದು (Storage) ಅಗತ್ಯ.
ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಗುಣಮಟ್ಟದ ನಿರ್ಣಯ ಮಾನದಂಡಗಳು, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣು ಪರೀಕ್ಷಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಮುಂತಾದವು ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಾಗಿವೆ.
ಸಂಗ್ರಹಣೆ, ಸಾರಿಗೆ, ಮಾರಾಟ ಸೇರಿದಂತೆ ಕೃಷಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿಸಲಾದ ಮತ್ತು ಅನುಮತಿಸಲಾಗದ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮಾನದಂಡಗಳ ಕುರಿತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದಿರಬೇಕು.
ಕಾಜರ್ ಮೀನು, ಹಾಲುಮೀನು, ಪಟ್ಟೆ , ಸೀಗಡಿ, ಮಣ್ಣಿನ ಏಡಿ, ಕೆಂಪು ಮಲ್ಲೆಟ್ ಮುಂತಾದ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಉಪ್ಪುನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
5. ಸಾವಯವ ಕೃಷಿ ಸಾಗುವಳಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತತೆ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ವಾರ್ಷಿಕ ಬೆಳೆ ಸರದಿ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಬೇಕು.
ನಂತರ ಸೋಂಕು ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡಲಾದ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ, ಮೂಲ ಬೀಜವನ್ನು ಈ ಚೀಲಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು.
ಇದನ್ನು ಶೀತಲೀಕರಣ (0–5°C) ಮತ್ತು ಘನೀಕರಿಸುವಿಕೆ (-18°ರಿಂದ -40°Cವರೆಗೆ) ಎಂಬ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದು.
ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಆಧಾರಿತ ತರಬೇತಿಯ ಮೂಲಕ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೀನು ಸಾಕುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಮೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಮರಿಹುಳುವಿಗೆ ರಾಯಲ್ ಜೆಲ್ಲಿ ಎಂಬ ಆಹಾರದೊಂದಿಗೆ ರಾಣಿ ಸ್ರವಿಸುವ ಒಂದು ವಿಧದ ಚೋದಕವನ್ನೂ ಬೆರೆಸಿ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಕೆಲಸಗಾರ ಜೇನುನೊಣಗಳು ರಾಣಿ ಜೇನುನೊಣವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ನಾರು ತೆಗೆಯಲಾದ ಪಕ್ವ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಗೆ 2020 ಹಂಗಾಮಿನ ಕನಿಷ್ಠ ಬೆಂಬಲ ಬೆಲೆ, ಕ್ವಿಂಟಲ್ ಒಂದಕ್ಕೆ 2,700 ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಘೋಷಿಸಿದೆ.
7. ಚೀಲಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸುವಾಗ ಒಂದು ಪದರಕ್ಕೆ 6ರಿಂದ 8 ಚೀಲಗಳವರೆಗೆ ಜೋಡಿಸಿದರೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಾವಯವ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಎಂಬುದು ಸಾವಯವ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುವ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಕ್ಷೇತ್ರ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ನಂತರ ದೃಢೀಕರಿಸಿ ನಂತರ ನೀಡಲಾಗುವ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವಾಗಿದೆ.
ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಗೆ ಕೃಷಿ ಹೊಲ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬೆಳೆ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪದ ಮೂಲಕ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಗಳ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೂ, ನಿಕರ ಆದಾಯವನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಾವಧಿಗೆ ಅದನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವುದು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುವ ವಿವಿಧ ವ್ಯವಸಾಯ ಯೋಜನೆಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅವರು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಿ ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ತರಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದು (Processing) ಎಂಬುದು ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳು ಸೋಂಕದೆ ಸಂರಕ್ಷಿಸಿ, ಅವುಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ಅವಧಿಯನ್ನು (Shelf life) ವಿಸ್ತರಿಸಿ, ಭವಿಷ್ಯದ ಅಗತ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಇಡುವ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಸಸ್ಯ ಪದಾರ್ಥಗಳಾದ ಬೇವು ಬೀಜದ ಪುಡಿ, ಬೇವು ಎಲೆ, ಲಕ್ಕಿ ಎಲೆ, ಸಸ್ಯ ಎಣ್ಣೆ (ಎಳ್ಳೆಣ್ಣೆ, ತೆಂಗಿನೆಣ್ಣೆ ಅಥವಾ ಹರಳೆಣ್ಣೆ) ಇವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಕೀಟಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಬಹುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶ, ಕರ್ನಾಟಕ, ತಮಿಳುನಾಡು ಮತ್ತು ಕೇರಳಗಳಂತಹ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವ 1.23 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಕೊಬ್ಬರಿ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಖರೀದಿಸಲೂ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಲಾಕ್‌ಡೌನ್ ಆರಂಭವಾದಾಗ 26.3.2020ರಂದು, ದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದ 2587 ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಕೃಷಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ 1091 ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಮೀನು ಮರಿಗಳು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶೈವಲಗಳನ್ನೂ, ನೀಲಿಹಸಿರು ಶೈವಲಗಳನ್ನೂ, ಸಸ್ಯ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನೂ, ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿರುವ ಕೊಳೆತ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನೂ ಆಹಾರವಾಗಿ ಸೇವಿಸುತ್ತವೆ.
ಅದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಕೊಯ್ಲು ಸಮಯದಲ್ಲೂ, ಕೊಯ್ಲಿನ ನಂತರವೂ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಿಹಿನೀರು ಮೀನು ಸಾಕಾಣಿಕೆಗೆ ಗೆಂಡೆ, ಕುಚ್ಚು, ಮೀಸೆ ಮತ್ತು ಸಿಹಿನೀರು ಸೀಗಡಿ ಮುಂತಾದವು ಸೂಕ್ತ ಮೀನು ಜಾತಿಗಳಾಗಿವೆ.
3. ಅಕ್ರಿಫ್ಲಾವಿನ್ 3%, ಕಾಪರ್ ಸಲ್ಫೇಟ್ 0.5%, ಬೆರೆಸಿ ಸ್ನಾನ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಬೇಕು.
ತಮಿಳುನಾಡು ಸಾವಯವ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ಅಪೆಡಾ(APEDA) ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಉತ್ಪಾದನೆ, ನಿರ್ವಹಣಾ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಹಾಜರಿರಬೇಕು.
8. ಮಣ್ಣಿನ ರಾಸಾಯನಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿ, ಪೋಷಕಾಂಶಗಳ ನಷ್ಟವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ, ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ರಾಸಾಯನಿಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ನಡೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಮೀನುಗಳ ತಲೆ ಮತ್ತು ದೇಹದ ಮೇಲಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಕಲೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಗಾಯಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಅತಿ ಸಣ್ಣ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಗೆ ಗಣಕಯಂತ್ರ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಜಾಲದ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ ಅವರು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ, ಅಂತರ್ಜಾಲ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನೂ ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
3. ಹುಳು ಉತ್ತಮ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೊಂದಿಗೆಯೂ, ಹೆಚ್ಚು ಆಹಾರವನ್ನು ತಿಂದು ಜೀರ್ಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವುದಾಗಿಯೂ, ಜೀರ್ಣಿಸಿದುದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರುವುದಾಗಿಯೂ ಇರಬೇಕು.
ಕೊಯ್ಲಿನವರೆಗೆ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡುವ ಶ್ರಮವನ್ನು ಕೊಯ್ಲಿನ ನಂತರ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಗಳೇ ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತವೆ.
ಜೀವಾಮೃತ ದ್ರಾವಣ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಉತ್ತಮ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಉತ್ತೇಜಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೃಷಿ ಸಚಿವಾಲಯದ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಐಸಿಎಆರ್ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು, ಒಡಿಶಾ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಇವರು ಈ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವರು ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಾಣಿಜ್ಯಿಕವಾಗಿ ಜೇನು ಸಾಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವ ಮೊದಲು ನಾಲ್ಕು ಅಥವಾ ಐದು ಜೇನುಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿ ತರಬೇತಿ ಅನುಭವವೂ ಪಡೆಯುವುದು ಅಗತ್ಯ.
1. ಮಾರಾಟಗಾರರಿಗೂ ಗ್ರಾಹಕರಿಗೂ ನಡುವೆ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಮೂಡಿಸುತ್ತದೆ, 2. ಗ್ರಾಹಕರ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ, 3. ಗ್ರಾಹಕರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ
ಇದಲ್ಲದೆ ಅದರ ಆಹಾರ ಮೀನುಗಳ ದೇಹದ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಬೇಕಿರುವುದು ಅವಶ್ಯಕ.
ಮೀನುಗಳ ಆಹಾರ ಪದ್ಧತಿ: ಉಪ್ಪುನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಮೀನುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರಾಣಿ ತೇಲುಜೀವಿಗಳನ್ನೂ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶೈವಲಗಳನ್ನೂ ಆಹಾರವಾಗಿ ಸೇವಿಸುತ್ತವೆ.
ಅಂದರೆ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ನಷ್ಟವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ, 10 ಶೇಕಡಾ ಜನರಿಗೆ ಆಹಾರ ನೀಡಬಹುದು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಎಣ್ಣೆ ಕಾಳುಗಳು ಕೆಳಕಂಡ ಎರಡು ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತೋಟಗಾರಿಕಾ ಭೂಮಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಸಹಾಯಕ ಉದ್ಯಮಗಳು ಹೈನುಗಾರಿಕೆ, ಮೇಕೆ ಸಾಕಣೆ, ಗೊಬ್ಬರ ಅನಿಲ, ಗಿನಿಕೋಳಿ ಸಾಕಣೆ ಮತ್ತು ಎರೆಹುಳು ಗೊಬ್ಬರ ತಯಾರಿಸಲಾಗುವುದು.
ವ್ಯವಸಾಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದಿಂದ ರಫ್ತು ಮಾಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು.
ಮೊಟ್ಟೆಗಳು ಹೊರಬರುವುದಕ್ಕೆ 48 ಗಂಟೆಗಳ ಮೊದಲು ಕಪ್ಪು ಬಟ್ಟೆ ಮುಚ್ಚಿ, ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲನೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಈ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗಿನ ಒಟ್ಟು ಖರೀದಿಯಲ್ಲಿ, ಪಂಜಾಬ್ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ 201.99 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಖರೀದಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಿಂದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗೆ 2.0 ಮೀ. ಅಂತರವನ್ನೂ, ಸಾಲಿನಿಂದ ಸಾಲಿಗೆ 4.0 ಮೀ. ಅಂತರವನ್ನೂ ಕಾಪಾಡಬೇಕು.
ವ್ಯವಸಾಯದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸು ಪಡೆಯಲು ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳೊಂದಿಗೆ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕದ ಮೂಲಕ ಕ್ಷೇತ್ರದ ವಾಸ್ತವಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯ.
4. ಉಪ್ಪು, ಸಕ್ಕರೆ ಮತ್ತು ಸಂರಕ್ಷಕಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದರಿಂದ, ದೇಹಾರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಹಾನಿಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲ ಹಂತದ ಸಂಸ್ಕರಣೆ– ಇದು ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ತಿನ್ನಲಾಗದ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ತಿನ್ನಬಹುದಾದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ (ಉದಾ. ಭತ್ತದಿಂದ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವುದು).
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 90%ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕೆಲಸಗಾರ ಜೇನುನೊಣಗಳೂ, ಕೆಲವು ನೂರು ಗಂಡು ಜೇನುನೊಣಗಳೂ, ಒಂದೇ ಒಂದು ರಾಣಿ ಜೇನುನೊಣವೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಕೃಷಿ ಸಂಬಂಧಿತ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉದ್ಯಮದ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಅಥವಾ ಅಂತಿಮ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಮುಂದಿನ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಒಳಪದಾರ್ಥವಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುವಾಗಿಯೋ ಬಳಸುವುದೇ ಇದರ ಮೂಲ ತತ್ವವಾಗಿದೆ.
ಮಾರಾಟ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಗೊಳಿಸದ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಅಕ್ರಮ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಬೆಲೆ ನಿಗದಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೀನು ಸಾಕಣೆ ವಿಧಾನಗಳು (Types of Fish Culture): ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿವಿಧ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮೀನುಗಳನ್ನು ಸಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ 25% ಕೃಷಿ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಅಣಬೆ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಬಳಸಿದರೆ, 400 ಮಿಲಿಯನ್ ಟನ್ ಅಣಬೆ ಉತ್ಪಾದನೆ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.
ನೀರಾವರಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಬಹುದಾದ ಪ್ರಮುಖ ಬೆಳೆಗಳು ಭತ್ತ, ಬಾಳೆ, ಕಬ್ಬು, ಅರಿಶಿನ, ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳು ಮತ್ತು ಎಣ್ಣೆಕಾಳುಗಳು ಆಗಿವೆ.
ಕೃಷಿ ಪರಿಸರಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕೃಷಿ ಹವಾಮಾನ ವಲಯಗಳು ಬದಲಾಗುವುದರಿಂದ ಏಕೀಕೃತ ಕೃಷಿ ವಿಧಾನವೂ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾವಯವ ಕೃಷಿ ಚಳವಳಿಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ (IFOAM– International Federation of Organic Agriculture Movement) ಸಾವಯವ ಕೃಷಿಯನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಮುಖ ತತ್ವಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
2019–20ರಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಹಣಕಾಸು ನೆರವಾಗಿ ರೂಪಾಯಿ 2700.01 ಕೋಟಿ ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, 11.72 ಲಕ್ಷ ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗಳು ಹನಿ ನೀರಾವರಿಯಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವ 300 ಮಿಲಿಯನ್ ಟನ್ ಕೃಷಿ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 10% ಅಣಬೆ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಬಳಸಿದರೆ 3.4 ಲಕ್ಷ ಟನ್ ಅಣಬೆ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಗೊಬ್ಬರ ತೊಟ್ಟಿಯ ಅಗಲವು ನಾಲ್ಕು ಅಡಿ ಮತ್ತು ಎತ್ತರವು ಎರಡು ಅಡಿಗೆ ಮೀರದೆ ಇರುವುದು ಸೂಕ್ತ.
2. ಗೋದಾಮುಗಳ ಗೋಡೆಗಳು, ನೆಲಭಾಗ, ಮೇಲ್ಛಾವಣಿ ಭಾಗ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ ಬಿರುಕುಗಳು, ಒಡಕುಗಳನ್ನು ಸಿಮೆಂಟಿನಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಲೇಪಿಸಿದ ನಂತರ ಸುಣ್ಣ ಬಳಸಿ ಬಿಳಿಯಾಗಿ ಬಳಿಯಬೇಕು.
ಮಳೆಯಾಶ್ರಿತ ಭೂಮಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಪೂರಕ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಮೇಕೆ ಸಾಕಣೆ, ನಾಟಿ ಕೋಳಿ ಸಾಕಣೆ, ಎರೆಹುಳು ಗೊಬ್ಬರ ತಯಾರಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಇವುಗಳಿಗೆ ಕಾಂಡ ಕೊಯ್ಲು ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಿದ ಮಲ್ಬೆರಿ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಒಂದು ದಿನಕ್ಕೆ ಮೂರು ಬಾರಿ ಆಹಾರವಾಗಿ ನೀಡಬೇಕು.
ಅಣಬೆ ಹಾಸಿಗೆಯಿಂದ ಪ್ರತಿ ವಾರದ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ, ಮೂರನೇ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೇ ಕೊಯ್ಲನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.
2. ಸೋಡಿಯಂ ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸೈಡ್ ದ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ (10–25 ಕಿಲೋ/ಲೀ ನೀರು) 10–20 ನಿಮಿಷಗಳವರೆಗೆ ಈಜಲು ಬಿಡಬೇಕು.
ಇದು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪೋಷಕಾಂಶ ಹೊಂದಿರುವ ಆಹಾರ ಅಥವಾ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಹಾನಿಕಾರಕವಾದ ಆಹಾರ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬರುವ ಮುಂಗಾರು ಮಳೆಗಾಲವನ್ನು ಬಳಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬಿದಿರು ಮಿಷನ್‌ನ ಅಡಿ, ರಾಜ್ಯಗಳು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿವೆ.
1. ಸಮಗ್ರ ಕೃಷಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿರುವ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಆಹಾರ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಜಾಲತಾಣ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೃಷಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ (e-NAM National Agriculture Market) ಆಗಿದೆ.
ಇದು ಭವಿಷ್ಯದ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದಿನಾಂಕದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಸ್ತುವನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಖರೀದಿ / ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ.
ಜೇನುನೊಣ ಸಾಕಾಣಿಕೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಆದಾಯ ಮತ್ತು ವರ್ಷಪೂರ್ತಿ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಪರಾಗಸಂಚರಣೆಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗುವ ಚಲಿಸುವ ಒಳಪದಾರ್ಥವಾಗಿ ಬೆಳೆ ಸಾಗುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ರೇಷ್ಮೆಹುಳು ಸಾಕಾಣಿಕೆ ಮತ್ತು ಮಲ್ಬೆರಿ ಸಾಕಾಣಿಕೆಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಪರಿಸರ ಕರ್ನಾಟಕ, ಆಂಧ್ರ, ತೆಲಂಗಾಣ, ತಮಿಳುನಾಡು, ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ ಮತ್ತು ಜಮ್ಮು ಕಾಶ್ಮೀರಗಳಂತಹ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಹಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ತರಕಾರಿಗಳಿಗಾಗಿ 512 ಲಕ್ಷ ಗುಣಮಟ್ಟದ ನೆಡಬಹುದಾದ ವಸ್ತುಗಳು ಬೇರೆ ಹಲವಾರು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಧಾನ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಉಪ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಎಣ್ಣೆ ಹಿಂಡಿ, ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳು, ತುಂಡಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿದ ತರಕಾರಿಗಳು ಮುಂತಾದವು ಪೂರಕ ಆಹಾರವಾಗಿವೆ.
ಮಿಷನ್ ಫಾರ್ ಇಂಟಿಗ್ರೇಟೆಡ್ ಡೆವಲಪ್‌ಮೆಂಟ್ ಆಫ್ ಹಾರ್ಟಿಕಲ್ಚರ್ ಯೋಜನೆ, ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಕಿಸಾನ್ ಮನ್ ಧನ್ ಯೋಜನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೂಲಕ ಶೀತಲೀಕರಣ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲೂ, ವಿಸ್ತರಿಸಲೂ ಕ್ರಮಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ನೀರಾವರಿ ಭೂಮಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಸಹಾಯಕ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಹೈನುಗಾರಿಕೆ, ಮೀನು ಸಾಕಣೆ, ಕೋಳಿ ಸಾಕಣೆ ಮತ್ತು ಅಣಬೆ ಬೆಳೆಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಮಹಾಮಾರಿಯ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ, ಅದರ ಬಳಿಕ ಸರಕು ಪೂರೈಕೆ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಅಡಚಣೆಗಳಿಂದಲೂ ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾದ ತೆಂಗು ಬೆಳೆಗಾರರಿಗೆ ಇದು ನೆಮ್ಮದಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಖರೀದಿದಾರರಿಗೂ ಮಾರಾಟಗಾರರಿಗೂ ಗುಣಮಟ್ಟದ ವಿವರಗಳನ್ನು (Specifications) ಒಂದೇ ರೀತಿಯಾಗಿರುವಂತೆ ಮಾಡುವುದೇ ಗುಣಮಟ್ಟದ ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿದೆ.
ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿಯೂ ನೀರಿನ ತಾಪಮಾನ 25°Cಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗದೆ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಾದ ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟ ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತಣ್ಣೀರಿನ ಮೀನು ಸಾಕಣೆಗೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಸಾವಯವ ಚಕ್ರ ನಡೆಸಲು ಎರೆಹುಳುಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರಕ್ಕೂ ಎರೆಹುಳು ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗಳು, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ನಗರೀಕರಣ ಮತ್ತು ಜಾಗತೀಕರಣ ಮುಂತಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದ, ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಮೌಲ್ಯವರ್ಧನೆ ಎಂಬುದು ಅತ್ಯಂತ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಕೃಷಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನೂ ಉಪಭೋಗವನ್ನೂ ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಿವಿಧ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಅವರು, ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳ ಸಮರ್ಪಕ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಕುರಿತು ಅಲ್ಲಿನ ಜನರೊಂದಿಗೂ, ರೈತರೊಂದಿಗೂ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಮೊಟ್ಟೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ 16 ಗಂಟೆ ಕಾಲ ಬೆಳಕೂ, 8 ಗಂಟೆ ಕಾಲ ಕತ್ತಲೂ ಇರುವಂತೆ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು.
ಗಂಡು ಜೇನುನೊಣಗಳು: ಗಂಡು ಜೇನುನೊಣಗಳು ಕೆಲಸಗಾರ ಜೇನುನೊಣಕ್ಕಿಂತ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದು; ರಾಣಿ ಜೇನುನೊಣಕ್ಕಿಂತ ಚಿಕ್ಕದು.
ಇದು ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ 'ಒಂದು ದೇಶ ಒಂದು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ' ಎಂಬ ನೀತಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಹೊಸ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿದೆ.
22 ರಾಜ್ಯಗಳು, ಮೂರು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ 1260 ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಮತ್ತು ಸುಮಾರು 1.72 ಕೋಟಿ ಕೃಷಿ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿ, 193ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಾದ ವಸ್ತುಗಳು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ (2022).
ಈ ಪ್ರಯಾಣದ ವೇಳೆ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಕುರಿತು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
6. ಚೀಲಗಳನ್ನು ನೆಲದ ಮೇಲಿಡದೆ ಮರದ ಹಲಗೆಗಳು ಅಥವಾ ಕಬ್ಬಿಣದ ತಟ್ಟೆಗಳ (Dunnage) ಮೇಲೆ ಜೋಡಿಸಬೇಕು.
ಭಾರತ-ರಷ್ಯಾ ಸಂಬಂಧಗಳು ನಂಬಿಕೆ, ಸ್ನೇಹ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರೂಪುಗೊಂಡಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಚಿವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
1. ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ಲು ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಒಣಗಿಸಿ 8–10 ಶೇಕಡಾವರೆಗೆ ತೇವಾಂಶ ಇರುವಂತೆ ಸಂರಕ್ಷಿಸಬೇಕು.
ತಣ್ಣೀರು ಮೀನು ಸಾಕಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶೈವಲಗಳು, ನೀಲಿ ಹಸಿರು ಶೈವಲ, ಹುಳಗಳ ಲಾರ್ವಾಗಳು, ಸಸ್ಯ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಮೀನುಗಳ ಆಹಾರವಾಗಿವೆ.
ನಾವು ವಾಸಿಸುವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯ ಮತ್ತು ಜೀವನ ಚಕ್ರದೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತು, ಪರಿಸರವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು.
ತೋಟದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮೆಕ್ಕೆಜೋಳ, ಎಣ್ಣೆಕಾಳುಗಳು, ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳು, ಮೇವಿನ ಬೆಳೆಗಳು ಮತ್ತು ತರಕಾರಿಗಳಂತಹ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಬಹುದು.
ಕೀಟಗಳಿದ್ದರೆ, ಅಲ್ಯೂಮಿನಿಯಂ ಫಾಸ್ಫೈಡ್ (ಸೆಲ್ಫಾಸ್) ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಒಂದು ಟನ್‌ಗೆ ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳು ಎಂಬ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಚೀಲದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಮುಚ್ಚಿ ಹೊಗೆ ಹಾಕುವುದು ಅಗತ್ಯ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ದೈಹಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾದ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಈ ಕಲಬೆರಕೆ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ದೇಹಕ್ಕೆ ದೊರಕದೆ ಹೋಗಲೂ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ.
ಮೀನಿನ ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಬೋಹೈಡ್ರೇಟ್, ಸಸಾರಜನಕ, ಕೊಬ್ಬಿನಾಂಶ, ವಿಟಮಿನ್‌ಗಳು, ಖನಿಜ ಲವಣಗಳು, ನಾರಿನಂಶ ಮತ್ತು ತೇವಾಂಶ ಇವುಗಳು ಸಮತೋಲನದಲ್ಲಿರಬೇಕು.
ಆಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುವ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಇತರ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆಯಾಗದಂತೆಯೂ, ಕೀಟ, ರೋಗಕಾರಕಗಳಿಂದ ಹಾನಿಯಾಗದಂತೆ ಇರಲೂ ಬೀಜೋಪಚಾರ ಮಾಡಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.
ಗೊಬ್ಬರದ ಹಾಸಿಗೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಒಂದು ವಾರದಲ್ಲಿ, ಚದರ ಮೀಟರ್‌ಗೆ 1000-2000 ಎರೆಹುಳುಗಳನ್ನು ಹಾಸಿಗೆಯೊಳಗೆ ಬಿಡಬೇಕು.
ಇಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಬೆಳೆ ಕೃಷಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅವಲಂಬಿಸದೆ ಅದರೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರ ಉದ್ದಿಮೆಗಳನ್ನೂ ಸಂಯೋಜಿಸಿ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ.
ಸಂಜೆ, ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ನಂತರ, ಶ್ರೀ ಶಿವರಾಜ್ ಸಿಂಗ್ ಚೌಹಾಣ್ ಭುವನೇಶ್ವರದಿಂದ ವಿಜಯವಾಡಕ್ಕೆ ಹೊರಡುತ್ತಾರೆ.
ಗರಿಷ್ಠವಾಗಿ 14 ಲಕ್ಷ ಕ್ವಿಂಟಾಲ್ ಬೀಜಗಳು ಮತ್ತು 2,425 ಲಕ್ಷ ನಾಟಿ ಮಾಡುವ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಕೃಷಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಮೂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆ: ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಭತ್ತ, ಗೋಧಿ, ಸಜ್ಜೆ ಮತ್ತು ಕಾಳುಗಳ ವಿಧಗಳು ಮೂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಸ್ಸಾಂ ರಾಜ್ಯದ, ಕಾಮ್ರೂಪ್ ಜಿಲ್ಲೆ, ಡಿಮೋರಿಯಾ ವಲಯದಲ್ಲಿ 585 ಹೆಕ್ಟೇರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ, 520 ರೈತರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ನಾಟಿ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು﻿ ರೈತರ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿವೆ.
ಕಡಿಮೆ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕರಣೆ: ಕಡಿಮೆ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸುವಾಗ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೂ, ಕಿಣ್ವ ಚಟುವಟಿಕೆಯೂ ತಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಲಕ್ಷಾಂತರ ಸಣ್ಣ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಬೆಳೆಗಾರರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಖರೀದಿ ಮಾಡಲು, ನಾರು ಸುಲಿದ ಬಲಿತ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಗೆ ಕನಿಷ್ಠ ಬೆಂಬಲ ಬೆಲೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹಣ್ಣಿನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಆದೇಶದ ಮೂಲಕ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು 1955ನೇ ವರ್ಷದಿಂದ ಈ ಆದೇಶ ಜಾರಿಗೆ ತರಲ್ಪಟ್ಟು, 2006ನೇ ವರ್ಷದ ನಂತರ ಕಡ್ಡಾಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿತು.
ಇದರಲ್ಲಿ 48% ಈಶಾನ್ಯ ಮುಂಗಾರು ಮೂಲಕವೂ 35% ನೈಋತ್ಯ ಮುಂಗಾರು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಂವಹನ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಣಿ ಜನ್ಯ ಸೋಂಕು ರೋಗ ಲಸಿಕೆಗಾಗಿ (Brucella abortus S19Δ per vaccine) ತಾಂತ್ರಿಕ ಪರವಾನಗಿ ಒಪ್ಪಂದ ವಾಸ್ತವಿಕ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ 2020 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 20ರಂದು ಸಹಿ ಹಾಕಲಾಯಿತು.
ಗೆಂಡೆ ಮೀನು, ಹಾರುವ ಮೀನು, ಗೋಲ್ಡನ್ ಕಾರ್ಪ್, ಮೊಸೆಲ್ ಕಾರ್ಪ್, ಹಿಮ ಟ್ರಾಟ್ ಮೀನು, ಭಾರತೀಯ ಬೆಟ್ಟದ ಟ್ರಾಟ್ ಮೀನು, ಟ್ರಾಟ್ ಮೀನು, ಮಳೆಬಿಲ್ಲು ಟ್ರಾಟ್ ಮೀನು, ಕಂದು ಟ್ರಾಟ್ ಮೀನಿನಂತಹ ಮೀನಿನ ತಳಿಗಳನ್ನು ಸಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.
1. ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯಾಡುವಿಕೆ ಮತ್ತು ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದರಿಂದ ನೀರು ಇಂಗುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ನೀರು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಅಂತರ್ಜಲದ ಹರಡುವಿಕೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತವೆ.
ಇದರಿಂದ ಬೆಳೆ ಉತ್ಪಾದನೆ ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಿ, ಶೇಖರಣಾ ಅವಧಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು.
ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದ ಬೀಜಗಳಲ್ಲಿರುವ ಹಗುರವಾದ ಧೂಳು ಮತ್ತು ಕಸಗಳನ್ನು ಗಾಳಿಯ ಮೂಲಕ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ವಿಧಾನ ತೂರುವುದು (Winnowing) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ತೆಳುವಾದ ಚರ್ಮದ ತಟ್ಟೆ, ಸೆರಾಮಿಕ್ ಫಿಲ್ಟರ್ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಹಣ್ಣಿನ ರಸ, ಕುದಿಸಿದ ಹಣ್ಣಿನ ಪಾನೀಯ ತಂಪು ಪಾನೀಯಗಳು, ನೀರು ಇವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯಬಹುದು.
ರೈತರು, ಗ್ರಾಹಕರು, ಗ್ರಾಮ ಸಲಹೆಗಾರರು, ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಹೊಲಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ, ಸಾವಯವ ಪರಿಕರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಬೆಳೆ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
(i) ತ್ವರಿತ ಹಣ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ (Spot or Cash Market): ಇದು ವಸ್ತುವನ್ನು ಪಡೆದ ತಕ್ಷಣ ಹಣ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡುವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ.
1. ಜೇನಿನಲ್ಲಿ ಸಕ್ಕರೆ, ಖನಿಜ ಲವಣಗಳು, ಸಾವಯವ ಆಮ್ಲಗಳು, ಅಮೈನೋ ಆಮ್ಲಗಳು, ಸಸಾರಜನಕ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಅಡಕವಾಗಿವೆ.
ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಇಲಾಖೆಯವರು ವಾರ್ಷಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲೂ, ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಪಡೆಯಲು ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಪಾವತಿಸಬೇಕು.
ಕೃಷಿ ರಫ್ತು ವಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು, ರೈತರಿಗೆ ಕೊಯ್ಲಿನ ನಂತರದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವಂತಹ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುವ ಗೂಡುಗಳು ಗುಣಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿಯೂ, ಕಿಲೋಗೆ ರೂ. 20/-ರವರೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಲೆ ಸಿಗುವುದಕ್ಕೂ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ.
ಮಾನವ ಮತ್ತು ಯಾಂತ್ರಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಪರಿಪಕ್ವವಾದ ತೆನೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಯಿಗಳಿಂದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಿಹಿತಿಂಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾದ ಕ್ರೋಮ್ ಹಳದಿ, ಪ್ರಶ್ಯನ್ ನೀಲಿ, ಬಣ್ಣದ ಪುಡಿಗಳು, ತಾಮ್ರ ಮತ್ತು ಆರ್ಸೆನಿಕ್ ಸಂಯುಕ್ತಗಳು
ಸರಕು ವಿತರಣೆ ಮತ್ತು ಹಣದ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು, ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದ ನಂತರ ಪಾವತಿಸುವ/ ಖರೀದಿಸುವ ವಹಿವಾಟಿಗೆ ವಾಯಿದೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಎಂದು ಹೆಸರು.
1954ನೇ ವರ್ಷ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಹಾರ ಕಲಬೆರಕೆ ತಡೆ ಕಾಯ್ದೆಯ ಬದಲಾಗಿ, ಆಹಾರ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತಾ ಕಾಯ್ದೆ, 2006 (Food Standard and Safety Act of 2006) ಎಂಬ ಕಾಯ್ದೆ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟು 2011ನೇ ವರ್ಷದಿಂದ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದೆ.
(i) ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ (General Market) ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನೂ ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳು, ಎಣ್ಣೆಕಾಳುಗಳು, ನಾರು, ಬೆಲ್ಲ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವ / ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ.
ಸ್ಥಿರವಾದ ಗ್ರಾಮೀಣ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಜಾನುವಾರುಗಳ ಮುಖ್ಯ﻿ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಬಿಂಬಿಸಿದ﻿ ಒಡಿಶಾ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಮೋಹನ್ ಚರಣ್ ಮಾಜಿ, ರೈತ ಕೇಂದ್ರಿತ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ರಾಜ್ಯದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲದೆ ಸಮತೋಲಿತ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು, ಹಾಗೆಯೇ ಭಾರತೀಯ ಆಲೂಗಡ್ಡೆ, ದಾಳಿಂಬೆ ಮತ್ತು ಬೀಜಗಳ ರಫ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಬಾಕಿ ಇದ್ದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ರಷ್ಯಾಕ್ಕೆ ಧನ್ಯವಾದ ಅರ್ಪಿಸಿದರು.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಾಕ್‌ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಕ್ಷೇತ್ರ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ರೈತರು ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕೃಷಿ, ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ರೈತ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಸಂಯೋಜಿತ ಮೀನು ಸಾಕಣೆ (Mixed Fisheries/ Composite Fish Culture): ರೈತರ ಕೊಳ, ನೀರಿನ ತೊಟ್ಟಿ, ನೀರಿನ ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೃತಕ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮೀನು ಸಾಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ತಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
3. ದಾಸ್ತಾನು ಕೊಠಡಿಯ ಸುತ್ತುಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ನೆಲಮಟ್ಟದಿಂದ ಮೂರು ಅಡಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ 1.5 ಅಡಿ ಅಗಲಕ್ಕೆ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಅದರ ಹೊಸ್ತಿಲು ಗೋಡೆಗೆ ತಾಕದೇ ಇರುವಂತೆ ನಿರ್ಮಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಇಲಿಗಳು ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು.
ಆಗಸ್ಟ್ 22ರವರೆಗೆ, ರಾಜಸ್ಥಾನ, ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ, ಪಂಜಾಬ್, ಗುಜರಾತ್, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಛತ್ತೀಸ್‌ಗಢ, ಹರಿಯಾಣ, ಉತ್ತರಾಖಂಡ, ಬಿಹಾರಗಳಾದ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, 2,87,374 ಹೆಕ್ಟೇರ್ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕ್ರಮಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
(i) ನಿಯಂತ್ರಿತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ (Regulated Market) ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ, ಶಾಸನಬದ್ಧವಾದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ವ್ಯಾಪಾರ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ (ನಿಯಂತ್ರಿತ ಮಾರಾಟ ಮಳಿಗೆ) ಎಂದು ಹೆಸರು.
ದಕ್ಷಿಣ-ಪಶ್ಚಿಮ ಏಷ್ಯಾ ದೇಶಗಳ (ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನ, ಭಾರತ, ಇರಾನ್, ಪಾಕಿಸ್ತಾನ) ಮರುಭೂಮಿ ಮಿಡತೆಗಳ ಕುರಿತು ವಾರಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸಭೆಯನ್ನು ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಸಂಸ್ಥೆ (ಎಫ್‌ಎಒ) ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಮಣ್ಣಿನ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಡ್ ಯೋಜನೆಯಡಿ 2015–16ರಲ್ಲಿ ರೂ.200 ಕೋಟಿಯೂ, 2016-17ರಲ್ಲಿ ರೂ.368.30 ಕೋಟಿಯೂ, 2017-18ರಲ್ಲಿ ರೂ.458.76 ಕೋಟಿಯೂ, 2018-19ರಲ್ಲಿ ರೂ.384.19 ಕೋಟಿಯೂ, 2019-20ರಲ್ಲಿ ರೂ.333.95 ಕೋಟಿಯೂ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಸಮುದ್ರದ ಮೀನು ಸಾಕಣೆ (Marine Fish Culture): ತೆರೆದ ಕಡಲ ತೀರ, ಪಂಜರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ ಕೊಳ, ಕೊಚ್ಚೆಗುಂಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೀನು ಸಾಕುವ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಸಮುದ್ರದ ಮೀನು ಸಾಕಣೆ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ಅವುಗಳು: ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ಭರವಸೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ-ಭಾರತ (Participatory Guarantee System INDIA- PGS INDIA) ಮತ್ತು ಸಾವಯವ ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಯೋಜನೆ (National Programme for Organic Production NPOP).
9. ತಮಿಳುನಾಡು ಕೃಷಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ (TNAU) ಕಂಡುಹಿಡಿದಿರುವ ನೇರಳಾತೀತ ಕಿರಣಗಳ ಬೆಳಕಿನ ಬಲೆಗಳನ್ನು (UV-light trap) ಉಗ್ರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡುವಾಗಲೂ, ಕೀಟ ಬಾಧಿತ ಧಾನ್ಯದ ಮೂಟೆಗಳು ಉಗ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಬರುವಾಗಲೂ, ಹೊಗೆ ಹಾಕಿದ ನಂತರವೂ ಬಳಸಬಹುದು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಾಲು, ಹಾಲಿನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಗೋಧಿ ಹಿಟ್ಟು, ಅಡುಗೆ ಎಣ್ಣೆ, ಧಾನ್ಯಗಳು, ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯದ ವಸ್ತುಗಳು (ಸಂಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಪುಡಿ), ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳು, ಕಾಫಿ, ಚಹಾ, ಅಡುಗೆ ಸೋಡಾ, ಮಿಠಾಯಿ, ಪಾನೀಯಗಳು, ವಿನೆಗರ್, ಕಡಲೆ ಹಿಟ್ಟು, ಮಸಾಲಾ ಪುಡಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಬೆರಕೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ರಂಜನ್ ಸಿಂಗ್ ಎಂಬ ಲಾಲನ್ ಸಿಂಗ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವಾಗ, ದೇಶೀಯ ಜಾನುವಾರುಗಳ ತಳಿ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನೂ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಳದಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜಾನುವಾರು ಮಿಷನ್‌ನ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
100 ಮೊಟ್ಟೆಗಳ ಸಮೂಹಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬಿಳಿ ರೇಷ್ಮೆ ಹುಳುಗಳನ್ನು 3×2 ಅಡಿ ಅಳತೆಯ ತಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ 5 ತಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಎರಡನೇ ಹಂತದಲ್ಲಿ 12 ತಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇಟ್ಟು ಬೆಳೆಸಬೇಕು.
ರೇಷ್ಮೆ ಹುಳು ಗೂಡು ಕಟ್ಟುವ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ 24°C ತಾಪಮಾನವೂ, 60-65% ಆರ್ದ್ರತೆಯೂ, ಉತ್ತಮ ಗಾಳಿಯಾಡುವಿಕೆಯೂ, ಕಡಿಮೆ ಬೆಳಕೂ ಇರುವಂತೆ ನಿರ್ವಹಿಸಿ, ಸೋಂಕುಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದ ನೆಟ್ರಿಕಾ, ಸುರುಳಿ ಚಂದ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ರೇಷ್ಮೆ ಹುಳುಗಳು ಗೂಡು ಕಟ್ಟಲು ಬಳಸಬಹುದು.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಶೈತ್ಯಾಗಾರ ಉಗ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬಹುದು ಎಂದೂ, ಇದಕ್ಕಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೃಷಿ ವಿಕಾಸ ಯೋಜನೆಯ (RKVY) ನಿಧಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಗೂಗಲ್‌ನ ನ್ಯೂರಲ್‌ಜಿಸಿಎಂ, ಐರೋಪ್ಯರ ಮಧ್ಯಮ ಶ್ರೇಣಿಯ ಹವಾಮಾನ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಕೇಂದ್ರ (ECMWF) ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (AIFS) ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಹವಾಮಾನ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ (IMD) 125 ವರ್ಷಗಳ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಳೆ ಪ್ರಮಾಣದ ದತ್ತಾಂಶ ಒಳಗೊಂಡ﻿ ಮಾದರಿಗಳು ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಉಳುಮೆ ರಹಿತ ಬೇಸಾಯ ಅಥವಾ ಶೂನ್ಯ ಉಳುಮೆ (Zero Tillage) ಎಂದರೆ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಆಳವಾಗಿ ಉಳುಮೆ ಮಾಡುವುದು, ಮಣ್ಣನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿ ಹಾಕುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಮಾಡದೆ ಕೃಷಿ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ.
2. ಸಿಡಿಬು ರೋಗ: ನೀರಿನ ಆಮ್ಲ ಕ್ಷಾರ ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಉಂಟಾಗುವುದು, ಅತಿಯಾದ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೀಟನಾಶಕಗಳು ಕೆರೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮುಂತಾದ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಈ ರೋಗ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ರೈತರು ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದ ಜನರೊಂದಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಸಂವಾದ ನಡೆಸುವ ಕೇಂದ್ರ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವರ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಪ್ರವಾಸಗಳ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಇದು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ.
ಸ್ಥಳೀಯ ಮುಂಗಾರು ಆರಂಭದ ಮುನ್ಸೂಚನೆಗಳು, ಎಂ-ಕಿಸಾನ್ ಪೋರ್ಟಲ್ ಮೂಲಕ 13 ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವ 3,88,45,214 ರೈತರಿಗೆ ಹಿಂದಿ, ಒಡಿಯಾ, ಮರಾಠಿ, ಬಂಗಾಳಿ ಮತ್ತು ಪಂಜಾಬಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಐದು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಿರು ಸಂದೇಶದ ಮೂಲಕ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹಿಂದಿನ ಯೋಜನೆಯಾದ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ಉದ್ಯೋಗ ಖಾತರಿ ಯೋಜನೆ (MGNREGA) 100 ದಿನಗಳ ಕೆಲಸದ ಖಾತರಿಯನ್ನು ನೀಡಿತು, ಆದರೆ ಹಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಲಭಿಸಲಿಲ್ಲ﻿ ಅಥವಾ ವೇತನವನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ನೀಡಲಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಶತಮಾನದಷ್ಟು ಹಳೆಯದಾದ ಕೃಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಕೃಷಿ ಸಮುದಾಯದ ಬೆಳೆ ಆಧಾರಿತ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಆಧಾರಿತ ಕೃಷಿ, ಸಂಯೋಜಿತ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಕ್ರಮಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದಕತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಸಾಧನಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ರೈತರ ಉತ್ಪಾದನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ನ್ಯಾಯಯುತ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು, ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಾಗ ಪರಿಹಾರ ಮೊತ್ತವನ್ನು ನೀಡುವುದು, ಕೃಷಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯೀಕರಣಕ್ಕೆ ಗಮನ ಹರಿಸುವುದು ಇವುಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಶಿವರಾಜ್ ಸಿಂಗ್ ಚೌಹಾಣ್ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಪ್ರವಾಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ರೈತರ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು, ಬೆಳೆಗಳ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶದ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕೃಷಿ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಸಾಕಣೆ ಮೀನುಗಳಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ರೋಗಗಳು ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ಕ್ರಮಗಳು (Diseases and their Control Measures in Fish Culture): ಮೀನುಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿ ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿಯೇ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಮೊಟ್ಟೆಯಿಡುವ ಜಾತಿಗಳು: ಗೋಲ್ಡ್ ಫಿಷ್, ಕೋಯಿ ಮೀನು, ಜೀಬ್ರಾ ಮೀನು, ಬ್ಲ್ಯಾಕ್ ಟೆಟ್ರಾ, ನಿಯಾನ್ ಟೆಟ್ರಾ, ಸೆರ್ಪೆ ಟೆಟ್ರಾ, ಫೈಟರ್ ಮೀನು; ಮರಿ ಹಾಕುವ ಜಾತಿಗಳು: ಮೋಲಿ, ಸ್ವೋರ್ಡ್ ಟೈಲ್, ಪ್ಲ್ಯಾಟಿ, ಗಪ್ಪಿ.
ಬಂಗುಡೆ, ಭೂತಾಯಿ, ಡಿಸ್ಕೋ ಮೀನು, ಸೂರ್ಮಾಯಿ, ಸಿಗಡಿ, ರಾಣಿ ಮೀನು, ಘೋಲ್ ಫಿಶ್, ಕಪ್ಪೆಚಿಪ್ಪು, ಕಡಲೇಡಿ, ಮೃದ್ವಂಗಿ ಅಥವಾ ಸಿಂಪಿ ತಳಿಗಳಂತಹವುಗಳು ಸಮುದ್ರದ ನೀರು ಮೀನು ಸಾಕಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಲ್ಪಡುವ ಮೀನು ತಳಿಗಳಾಗಿವೆ.
ಒಣ ಹುಲ್ಲು, ಮೆಕ್ಕೆಜೋಳ, ಜೋಳ ಮತ್ತು ಸಜ್ಜೆ ದಂಟು, ಪಾಮ್ರೋಜಾ ಹುಲ್ಲು, ಲಾವಂಚ, ಕಬ್ಬಿನ ಸಿಪ್ಪೆ, ಸೋಯಾ ಬೀನ್ಸ್ ಮತ್ತು ನೆಲಗಡಲೆ ಗಿಡಗಳಂತಹ ಕೃಷಿ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಅಣಬೆ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿವೆ.
ವಾಣಿಜ್ಯ ರೀತಿಯಾಗಿ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಗುವ ಕೃಷಿ ಆಧಾರಿತ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ನಿರ್ಣಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ (Bureau of Indian Standards- BIS) ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕೃಷಿ ಯಂತ್ರ ಆವಿಷ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರಥಮ ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ರೂ.5 ಲಕ್ಷ, 2ನೇ ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ರೂ.3 ಲಕ್ಷ, 3ನೇ ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ರೂ.1 ಲಕ್ಷ ನೀಡಲಾಗುವುದು; ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನೋಂದಣಿ ಕಳೆದ 15ನೇ ದಿನವೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಮೀನು ಸಾಕಣೆಯ ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವಾಗ ಮೀನುಗಳಿಗೆ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಒತ್ತಡ (Stress) ಉಂಟಾಗಿ, ಅವು ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ, ವೈರಸ್ ಮತ್ತು ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ರೋಗಗಳಿಗೂ, ಪರಾವಲಂಬಿಗಳ ದಾಳಿಗಳಿಗೂ ತುತ್ತಾಗುತ್ತವೆ.
ಕೃಷಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ರೈತರು ಕಲಿಯುವ ಮೂಲಕ ಕೃಷಿ ಆದಾಯವನ್ನು ದ್ವಿಗುಣಗೊಳಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಕೃಷಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಭಿಯಾನ (Krishi Kalyan Abhiyan) ಯೋಜನೆ, ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವ 112 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆಹಾರ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟ ಕಾಯ್ದೆ, 2006ರ ಪ್ರಕಾರ (Food Safety and Standards Act, 2006) ಸಸ್ಯಹಾರ ಮತ್ತು ಮಾಂಸಾಹಾರ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ತೋರಿಸಲು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
6. ನೈಸರ್ಗಿಕ ಗೊಬ್ಬರ, ಸಸ್ಯ ಕೀಟನಾಶಕಗಳನ್ನು ಹೊರಗಿನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಖರೀದಿಸುವಾಗ ಅವು ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರ, ಕೀಟನಾಶಕ ಮತ್ತು ಇತರ ಮಾಲಿನ್ಯಕಾರಕ ವಸ್ತುಗಳು ಇಲ್ಲದವು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ದೃಢೀಕರಣ ಪತ್ರ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಲಿಖಿತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಬೀಜಗಳ ಕರಡು ಮಸೂದೆ 2025ಅನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ರೈತ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ರೈತ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದೆ; ಪ್ರಸ್ತುತ ಬೀಜ ಕಾಯ್ದೆ 1966 ಮತ್ತು ಬೀಜಗಳ (ನಿಯಂತ್ರಣ) ಆದೇಶ 1983ಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಈ ಮಸೂದೆ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೌಲ್ಯವರ್ಧನೆ (Value Addition) ಎಂದರೆ ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಅದರ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಬದಲಾಗದಂತೆ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ರೂಪಾಂತರ ಮಾಡಿ ಭವಿಷ್ಯದ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಸಂಸ್ಕರಿಸಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ರಾಜ್ಯಗಳ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ, ತಮಿಳುನಾಡು, ಕರ್ನಾಟಕ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ತೆಲಂಗಾಣ, ಗುಜರಾತ್, ಹರಿಯಾಣ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ಒಡಿಶಾ ಮತ್ತು ರಾಜಸ್ಥಾನ, ಮತ್ತು ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದಿಂದ 45.10 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಬೇಳೆಕಾಳು ಮತ್ತು ಎಣ್ಣೆಕಾಳುಗಳು ಬೆಂಬಲ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಖರೀದಿ ಮಾಡಲೂ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆ ಕುರಿತು ಕೆಲವರು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಪ್ಪು ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಹರಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಅವರು, ಕಾರ್ಮಿಕರ ವೇತನ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳಿಲ್ಲದೆ ನೇರವಾಗಿ ಅವರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ತಲುಪುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲೂ, ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡಲೂ ಪ್ರಧಾನಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದರು.
ಕೇಂದ್ರ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ರೈತರ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಆದಿವಾಸಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವರು ಶ್ರೀ ಅರ್ಜುನ್ ಮುಂಡಾ, ತಮ್ಮ ಕುಂತಿ ಸಂಸದೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಪಿತಾಪುರ ಪಂಚಾಯತ್ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳು, ಅಂಗನವಾಡಿ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ಮಹಿಳೆಯರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದ ಮಳಿಗೆಗಳನ್ನೂ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದರು.
ಕೃಷಿ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕೈಗೊಂಡಾಗ ಸ್ಥಿರವಾದ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಕಾರಣದಿಂದ, ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಯುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ, ಅಣಬೆ ಸಾಕಣೆ, ಜೇನು ಸಾಕಣೆ, ಮೀನು ಸಾಕಣೆ, ಅರಣ್ಯೀಕರಣದಂತಹ ಉಪ ಕಸುಬುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ, ಒಂದನ್ನು ಮತ್ತೊಂದರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದೇ ಸಮಗ್ರ ಕೃಷಿಯ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ.
ಕಡಿಮೆ ಉತ್ಪಾದನೆ, ಹವಾಮಾನ ವೈಪರೀತ್ಯಗಳು, ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯ ಕುಸಿತ, ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಕ್ಷೀಣತೆ, ಅಧಿಕ ವೆಚ್ಚದ ಬೇಸಾಯ ಪದ್ಧತಿಗಳು, ಹಳೆಯದಾದ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು, ಕಡಿಮೆ ಆದಾಯ ಇವುಗಳೆಲ್ಲ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಕತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಸವಾಲಾಗಿದ್ದರೂ ರಾಜ್ಯದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ 52% ಜನರಿಗೆ ಜೀವನೋಪಾಯವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗುವ ಉಪಕರಣಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡಿ, ಕೃಷಿ ಯಾಂತ್ರಿಕೀಕರಣವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, "ಕೃತಜ್ಞ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೃಷಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಭಾರತೀಯ ಕೃಷಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಯೋಜಿಸಿದೆ.
ಈ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಶುಸಂಗೋಪನಾ ಅಭಿಯಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಯೂರ್‌ಭಂಜ್‌ನಲ್ಲಿ ಪಶುಸಂಗೋಪನಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ಅದರ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಅಪೌಷ್ಟಿಕತೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಅವರ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 'ಪರಿಸು ಪಾಲ್' ಯೋಜನೆಯನ್ನೂ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಕೃಷಿ ಸಿಂಚಾಯಿ ಯೋಜನಾ ಎಂಬ ಯೋಜನೆ, ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಕೃಷಿಭೂಮಿಗಳಿಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತ ನೀರಾವರಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲೂ, ಒಂದು ಹನಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಇಳುವರಿಯನ್ನು (ಪಿಎಂಡಿಸಿ) ಖಚಿತಪಡಿಸಲೂ, ಬಹಳ ಅಪೇಕ್ಷಿತ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲೂ 2015-16ರಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಕೇಂದ್ರ ಕೃಷಿ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆ (Department of Agricultural Research & Education i.e., DARE) ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಕೃಷಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೌನ್ಸಿಲ್ (Indian Council of Agricultural Research i.e., ICAR) ಇವುಗಳ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಸಭೆಯನ್ನು ಇಂದು ಕೇಂದ್ರ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ರೈತ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವರು ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ತೋಮರ್ ನಡೆಸಿದರು.
ಬಿತ್ತನೆಯಿಂದ ಮಾರಾಟದವರೆಗೆ ಇರುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆ ವರದಿಯನ್ನು (ಬೀಜ / ಜಾನುವಾರು ತಳಿ, ತೋಟ ಮತ್ತು ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರದೇಶ, ಬೆಳೆ ರಕ್ಷಣೆ, ಕೊಯ್ಲು ಪದ್ಧತಿ, ಶೇಖರಣಾ ಸ್ಥಳ, ಮೇಯಿಸುವಿಕೆ, ಪಶು ಆಹಾರ, ಪಶುಸಂಗೋಪನೆಯಂತಹ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು) ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಒಣ ಆಹಾರ ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಮೀನಿನ ಪುಡಿ, ಸೀಗಡಿ ತಲೆಯ ಪುಡಿ, ಕುಸುಬಲಕ್ಕಿ ಹೊಟ್ಟು, ಹಿಂಡಿ, ಗೆಡ್ಡೆ ಹಿಟ್ಟು, ತರಕಾರಿ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು, ಸೊಪ್ಪುಗಳು, ನೆಲದ ಹತ್ತಿಬೀಜ, ಒಣಗಿದ ಮರಗೆಣಸಿನ ಎಲೆಗಳು, ಹಿಪ್ಪುನೇರಳೆ ಎಲೆಗಳು, ರೇಷ್ಮೆ ಹುಳುಗಳ ಕೋಶಾವಸ್ಥೆ ಪುಡಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು.
2047ನೇ ವರ್ಷದೊಳಗೆ ದೇಶ ಒಂದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಬದಲಾಗಲಿದೆ ಎಂದೂ, ಸ್ಥಳೀಯ ನಿವಾಸಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸಕ್ರಿಯ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದೊಂದಿಗೆ ವಿಕಸಿತ ಭಾರತ ಲಕ್ಷ್ಯ ಯಾತ್ರೆ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಅದರ ಏಕೈಕ ಉದ್ದೇಶದ ಅಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಶ್ರೀ ಅರ್ಜುನ್ ಮುಂಡಾ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಮೀನುಗಾರಿಕೆ, ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ ಮತ್ತು ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ ಮತ್ತು ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ಇಲಾಖೆಯು 2025 ಜನವರಿ 23-24 ದಿನಾಂಕಗಳಂದು ಮೇಘಾಲಯದ ಶಿಲ್ಲಾಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ "ಈಶಾನ್ಯ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜಾನುವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸಮಗ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸಂವಾದ" ಎಂಬ ವಿಷಯದಡಿ ಒಂದು ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಶ್ರೀಮತಿ ದ್ರೌಪದಿ ಮುರ್ಮು ಅವರು, ನಿನ್ನೆ (2025 ಜನವರಿ 13) ಒಡಿಶಾದ ಮಯೂರ್‌ಭಂಜ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ದೃಶ್ಯ ಮೂಲಕ ಚಾಲನೆ ನೀಡಿದ ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮುಖ್ಯ ಸರಣಿ ಉಪಕ್ರಮಗಳು, ಗ್ರಾಮೀಣ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು, ಪಶುಸಂಗೋಪನಾ ಉತ್ಪಾದಕತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶದ ಮುಖ್ಯ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶದ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವುದು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ ಮತ್ತು ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಅಲ್ಕಾ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ, ಇಲಾಖೆಯ ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಈಶಾನ್ಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ರಾಜ್ಯಗಳ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳೊಂದಿಗೆ, ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು, ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ ಈ ಎರಡು ದಿನಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ರೂ. 1447.55 ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ, 1,73,064 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳು, 1,35,993 ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಎಣ್ಣೆಕಾಳುಗಳು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೃಷಿ‌ ಸಹಕಾರಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಒಕ್ಕೂಟ (NAFED), ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಆಹಾರ ನಿಗಮದಿಂದ ಖರೀದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರ ಮೂಲಕ 1,83,989 ರೈತರು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಕೃಷಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಭಿಯಾನ, ಜಲ ಶಕ್ತಿ ಅಭಿಯಾನ, ಮರ ನೆಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ, ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಹಿಳಾ ದಿನಾಚರಣೆಯಂತಹ ಸರ್ಕಾರದ ವಿವಿಧ ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಕೃಷಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರಗಳು (Krishi Vigyan Kendras- KVKs) ಮುಖ್ಯ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿವೆ.
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಕೇಂದ್ರ ಉಗ್ರಾಣ ನಿಗಮ, ರಾಜ್ಯ ಉಗ್ರಾಣ ನಿಗಮಗಳು ಅಗತ್ಯವಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಉಗ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು, ಉಗ್ರಾಣಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಸಾರಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು, ಶೈತ್ಯೀಕರಿಸಿದ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಉಗ್ರಾಣಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವಂತಹ ದಾಸ್ತಾನು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ನಡೆಯುವ ಸ್ಥಳ, ವಿಸ್ತೀರ್ಣ, ಕಾಲಾವಧಿ, ವಿನಿಮಯವಾಗುವ ಪ್ರಮಾಣ, ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿನಿಮಯವಾಗುವ ಸ್ವರೂಪ, ವಿನಿಮಯಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುವ ಸರಕುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ, ಉತ್ಪನ್ನದ ಸ್ವರೂಪ, ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಸ್ವರೂಪ, ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನದಂತಹ ಅಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಹಲವು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಈಶಾನ್ಯ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ ಮತ್ತು ಕೋಳಿ ಸಾಕಾಣಿಕೆ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸಮಗ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟವರನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸುವುದು, ಪ್ರಸ್ತುತ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುವುದು, ಮೌಲ್ಯವರ್ಧಿತ ಸರಣಿಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು, ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ನೀತಿ ಬೆಂಬಲದ ಮೂಲಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ಇವುಗಳು ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಉದ್ದೇಶಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ, ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ಸಚಿವರು ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ರಂಜನ್ ಸಿಂಗ್ ಎನ್ನುವ ಲಾಲನ್ ಸಿಂಗ್, ಕೇಂದ್ರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವರು ಶ್ರೀ ಧರ್ಮೇಂದ್ರ ಪ್ರಧಾನ್, ಕೇಂದ್ರ ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ, ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರು ಶ್ರೀ ಎಸ್.ಪಿ. ಸಿಂಗ್ ಬಘೇಲ್, ಶ್ರೀ ಜಾರ್ಜ್ ಕುರಿಯನ್ ಒಡಿಶಾ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಮೋಹನ್ ಚರಣ್ ಮಾಝಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಬೀಜ ಮಸೂದೆ, 2025ರ ಕರಡು, ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಬೀಜಗಳು ಮತ್ತು ನಾಟಿ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು, ರೈತರು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು, ನಕಲಿ, ಕಳಪೆ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬೀಜಗಳ ಮಾರಾಟವನ್ನು ತಡೆಯುವುದು, ರೈತರನ್ನು ನಷ್ಟದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವುದು, ನಾವೀನ್ಯತೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು, ಜಾಗತಿಕ ಬೀಜ ತಳಿಗಳ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು, ರೈತರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು, ಬೀಜ ವಿತರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರದರ್ಶಕತೆ ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಸಮಗ್ರ ಕೃಷಿಯ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿರುವ ಕೋಳಿ, ಪಾರಿವಾಳ, ಲಾವಕ್ಕಿ ಮತ್ತು ಗಿನಿ ಕೋಳಿಯಂತಹ ಪಕ್ಷಿಗಳು, ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಪಶು ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬಾಧಿಸುವ ಕೀಟಗಳನ್ನೂ ಆಹಾರವಾಗಿ ಸೇವಿಸಿ ಬೆಳೆಯುವುದಲ್ಲದೆ, ಅವುಗಳ ಮೂಲಕ ಲಭಿಸುವ ಮೊಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಮಾಂಸ ಮಾರಾಟದ ಮೂಲಕ ನಿರಂತರ ಆದಾಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವುದರಿಂದ, ಬೆಳೆಗಾರಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿತ ಅತ್ಯಂತ ಲಾಭದಾಯಕ ಒಂದು ಉಪಕಸುಬಾಗಿ ಇದು ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಐ ಸಿ ಎ ಆರ್- ಐ ವಿ ಆರ್‌ ಐ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಶ್ರೀ ಆರ್.ಕೆ. ಸಿಂಗ್, ಹೆಸ್ಟರ್ ಬಯೋ ಸೈನ್ಸಸ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣಾ ಅಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕ ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ಗಾಂಧಿ, ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಾಯ ಮಂಡಳಿ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಅಂಜು ಭಲ್ಲಾ, ಅಗ್ರಿನೋವೆಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಲಿಮಿಟೆಡ್‌ನ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣಾ ಅಧಿಕಾರಿ ಡಾಕ್ಟರ್ ಸುಧಾ ಮೈಸೂರು ಅವರ ನಡುವೆ ಈ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಈ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ದೃಶ್ಯ ಮೂಲಕ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಶ್ರೀಮತಿ ದ್ರೌಪದಿ ಮುರ್ಮು, ಹಾಲು ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೇಲೆ ಈ ಯೋಜನೆಗಳು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ, ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ನೀತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ರೂಪಾಂತರಿಸುವ ಸಚಿವಾಲಯದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿ, ಇಂತಹ ಉಪಕ್ರಮಗಳು ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಾದರಿಯಾಗಲಿವೆ ಎಂಬ ತಮ್ಮ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಎಣ್ಣೆ ಕೊಬ್ಬರಿ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಗೆ 2020 ಹಂಗಾಮಿನ ಬೆಳೆಗೆ ಕ್ವಿಂಟಾಲ್‌ ಒಂದಕ್ಕೆ 9960 ರೂಪಾಯಿ ಕನಿಷ್ಠ ಬೆಂಬಲ ಬೆಲೆ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಪ್ರಸ್ತುತ ನಾರು ಸುಲಿದ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಯ ಕನಿಷ್ಠ ಬೆಂಬಲ ಬೆಲೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಘೋಷಿಸಿರುವುದರಿಂದ, ತಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊಬ್ಬರಿಯನ್ನಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸುವವರೆಗೆ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಸೌಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದ ಸಣ್ಣ ರೈತರು ತಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಗಳಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಹಣ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ಶ್ರೀ ತೋಮರ್ ಹೇಳಿದರು.
ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬೀಜಗಳ ಮೂಲಕ ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬಿತ್ತುವುದು ಎಂಬುದು ಈ ವರ್ಷದ ಸಮ್ಮೇಳನದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ, ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು ಶ್ರೀ ಶಿವರಾಜ್ ಸಿಂಗ್ ಚೌಹಾಣ್, ದೇಶದ ಆಹಾರ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು, ಜನರಿಗೆ ಪೌಷ್ಟಿಕ ಆಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು, ರೈತರಿಗೆ ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಯ ಲಾಭದಾಯಕವಾಗುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು ಇವುಗಳು ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಾಗಿವೆ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಸಮಗ್ರ ಕೃಷಿ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಧಾನ್ಯ ಬೆಳೆಗಳು, ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳು, ಎಣ್ಣೆಕಾಳುಗಳು ಮತ್ತು ಮೇವಿನ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಏಕ ಬೆಳೆ, ಮಿಶ್ರ ಬೆಳೆ, ಮಧ್ಯಂತರ ಬೆಳೆ ಅಥವಾ ಬಹು ಬೆಳೆ ಕೃಷಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಆಯಾ ಹಂಗಾಮಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಯೋಜಿತವಾಗಿ ಬೇಸಾಯ ಮಾಡುವುದರಿಂದ, ರೈತರ ಕುಟುಂಬದ ಆಹಾರದ ಅಗತ್ಯತೆ, ಪಶುಗಳ ಮೇವಿನ ಅಗತ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಆಧಾರಿತ ಉಪಕಸುಬುಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪೂರೈಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಶ್ರೀಮತಿ ದ್ರೌಪದಿ ಮುರ್ಮು ನಿನ್ನೆ ಒಡಿಶಾದ ಮಯೂರ್‌ಭಂಜ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ದೃಶ್ಯ ಮೂಲಕ ಚಾಲನೆ ನೀಡಿದ ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ ಮತ್ತು ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ಇಲಾಖೆಯ ಸರಣಿ ಮುಖ್ಯ ಉಪಕ್ರಮಗಳು, ಗ್ರಾಮೀಣ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು, ಪಶುಸಂಗೋಪನಾ ಉತ್ಪಾದಕತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶದ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಯೋಜನೆಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ, ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ ಮತ್ತು ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಮರ, ಬೇವು, ನೀಲಗಿರಿ, ಹೊಂಗೆ ಮತ್ತು ಮೇವಿನ ಮರಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಇತರ ಉಪಯುಕ್ತ ಮರಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಕೃಷಿ ಅರಣ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪದ್ಧತಿ, ಮಳೆಯಾಶ್ರಿತ ಕೃಷಿಯ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿರುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಇಂತಹ ಸಮಗ್ರ ಕೃಷಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕೃಷಿಯನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಒತ್ತು ನೀಡುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಒಟ್ಟಾರೆ ಕೃಷಿ ಭೂಮಿಯ ಪರಿಸರವನ್ನೂ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದರಲ್ಲೂ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಕೊರಿಯನ್ ಚಳಿಯ ಜಾಕೆಟ್ ಒಂದನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಒಂದು ಅಂಗಡಿಯೊಳಗೆ ನುಗ್ಗಿದೆನು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮ ಚೀನಾದ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಬದಲಾವಣೆ ಉಂಟುಮಾಡಿತಂತೆ.
ಸುಂದರವಾದ ತಿಳಿ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಒಂದು ಜಾಕೆಟ್.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ.
ಕೆಳಗೆ ಹೋಗಿ ಮತ್ತೆ ನನಗೆ ಅರ್ಥವಾಗದೆ ಪರದಾಡಿದೆ.
ಹಾಗಾದರೆ ಇಂದು ಪ್ರದರ್ಶನ ನೀಡುವ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಯಲು ಎಷ್ಟು ನೂರು ವರ್ಷಗಳು ಬೇಕಾಗಿರಬಹುದು?
ಮರುದಿನ ಸಿಯೋಲ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಅರಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಬರಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೆನು.
Lotte World ಹೋಗಲು ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆಯೂ ಇಲ್ಲ.
ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಮನೆಗೆ ಬೀಗ ಹಾಕಿ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಬಹುದು.
ಮಹಿಳೆಯರು ಧರಿಸುವ ಈ ಉಡುಪಿಗೆ hanbok ಎಂದು ಹೆಸರು.
ನಮಗೆ ಒಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯ, ಇವರು ಹೇಗೆ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಇಷ್ಟೊಂದು ದೂರ ಒಬ್ಬರೇ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿತ್ತು.
18,000 ವೋನ್ (ಸುಮಾರು 14 EUR) ಕೊಟ್ಟು ಟಿಕೆಟ್ ಖರೀದಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಆಟಗಳಲ್ಲೂ ಸೇರಿ ಭಾಗವಹಿಸಬಹುದು.
ಈ ಜಾಕೆಟ್ ಅನ್ನು ಖರೀದಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಉಚಿತ ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ಶರ್ಟ್ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಲಂಕಾರಿಕ ಪಿನ್ ಒಂದನ್ನೂ 'service' ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡು ಕೊಟ್ಟಳು.
ಒಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಊಟ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕ ಮೇಜುಗಳು; ಮತ್ತೊಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೀತಿಯ ಮೇಜು ಕುರ್ಚಿ.
ಜೇಜು ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಲತೀರದ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ಜೀವಿಗಳು ಬಂದು ನಮಗೆ ಸ್ವಾಗತ ಹೇಳಿ ಹೋಗುವಂತಿರುವ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬಾರಿಯೂ ಅನುಭವಿಸಿದೆ.
ಸುಮಾರು 800 ಅಡಿಗಿಂತ ಮೇಲಿದ್ದ ಬಿಸಿನೀರು ಉಗಮಗಳಿಂದ ನೀರು ಈ ಪದರಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ತೆವಳುತ್ತಾ ಬಂದಿತು.
ಮಾವೋರಿ ಮಾದರಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ, ಮಾವೋರಿ ಮರಶಿಲ್ಪ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರವೊಂದು ಕತ್ತಾಳೆಯಂತಹ ಫ್ಲ್ಯಾಕ್ಸ್ ಎನ್ನುವ ಗಿಡದಿಂದ ನಾರು ತೆಗೆದು ಬಟ್ಟೆ ನೇಯ್ಗೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಾಗಾರವೊಂದಿದೆ.
1948ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆದ ನಂತರ ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬಹಳ ವೇಗವಾಗಿಯೇ ನಡೆದಿರುತ್ತದೆ.
ವೆಲ್ಲಿಂಗ್ಟನ್ ನಗರವನ್ನು ದಾಟಿ ರೋಟೋರುವಾ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯೆಲ್ಲಾ ಹಚ್ಚ ಹಸಿರಾದ ಕಣ್ಣಿಗೆ ತಂಪಾಗುವ ದೃಶ್ಯಗಳು; ಕೃಷಿ ಮನೆಗಳು; ಕುರಿಗಳ ಹಿಂಡುಗಳು; ಡೈರಿಗಳು; ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡುಗಳು ಇವೆ.
ಜಪಾನೀಯರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವರು ಈ ಅರಮನೆಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸದೆ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಕಲಾತ್ಮಕತೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ಅರಮನೆಗಳನ್ನು ಈಗ ಕಾಣಬಹುದಿತ್ತು.
ದೋಣಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತಾ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಸಾಗುವ ಶಬ್ದವೂ ಮೇಲಿನಿಂದ ಸೋರುತ್ತಾ ನೀರು ಹನಿ ಬೀಳುವ ಶಬ್ದವೂ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಶಬ್ದವಿಲ್ಲ.
ಕಾರಣ ರಸ್ತೆಗಳು ಅಷ್ಟೊಂದು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ಅಗಲವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಅಚ್ಚರಿಯನ್ನೂ ಕೊಡದೇ ಎದುರಿನಿಂದ ವಾಹನ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ಇರುವುದರಿಂದಲೇ.
ನಗರದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಅಂಗಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವವರು ಶುಲ್ಕ ಪಾವತಿಸಿ ಕಾರುಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕೊರಿಯನ್ನರೊಂದಿಗೆ ಕೊರಿಯನ್‌ನಂತೆ ರೂಪದಲ್ಲೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದಿದ್ದ ಕಣ್ಣನ್ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಗುವಿನೊಂದಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಲು ನಿಂತಿದ್ದರು.
ಕೊರಿಯಾಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಮೊದಲು ಕೆಲವೊಂದು ಪದಗಳು ಕೊರಿಯನ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಕಲಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮುಖ್ಯ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಬಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆ.
ಒಂದು ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು ಎಂದರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಕಾರಣ ತೋರಿಸಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಮುಂದಿನ ವಿಮಾನಕ್ಕೆ ಬದಲಿಸಿ ಬಿಡುತ್ತಾರೆ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಿಂದ ಫ್ರಾನ್ಸ್, ಜರ್ಮನಿ, ಇಟಲಿ, ಹಾಲೆಂಡ್, ಬೆಲ್ಜಿಯಂ ಹಲವು ದೇಶಗಳಿಗೆ ಪ್ರವಾಸ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
ಕಲಾತ್ಮಕ ಭಾವನೆಯೊಂದಿಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಈ ದೊಡ್ಡ ಮನೆ, ಮಾವೋರಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದೂ ಪ್ರಮುಖವಾದುದಾಗಿದೆ.
ಅತ್ಯಂತ ಭವ್ಯವಾಗಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿರುವ ಸಿಯೋಲ್ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆಯೇ Coax Mall ಇರುತ್ತದೆ.
ಮಾವೋರಿ ಗುಡಿಸಲು, ತೋಹುಂಗಾ ಗುಡಿಸಲು, ಮದ್ಯದಂಗಡಿ, ರೊಟ್ಟಿ ಅಂಗಡಿ, ರೊಟ್ಟಿ ಬೇಯಿಸುವ ಒಲೆ, ಉಪಹಾರಗೃಹಗಳನ್ನು ಉತ್ಖನನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ನಾನು ಐದು ಆರು ತರಗತಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೂರ್‌ಮಾರ್ಕೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಆ ಹೂವಿನ ಕೊಳದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಶಾಲೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಅಂಗಡಿ ಹಾಕಿ ಹಳೆಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮಾರುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ರೀತಿಯ ಬಟ್ಟೆಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಸದಿದ್ದರೂ, ಇದನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಅಂಗಡಿಗಳು ಹಲವಾರು ಇರುವುದೇ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿದೆ.
1000 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಇಲ್ಲಿ ಮಾನವರು ವಾಸವಾಗಿದ್ದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗುರುತು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಜ ಅರಮನೆಗಳಲ್ಲೂ, ಇಂದಿಗೂ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುವ ಪ್ರಾಚೀನ ಬೌದ್ಧ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲೂ ಈ ರೀತಿಯ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
ಇಂದಿಗೂ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬರುತ್ತಿರುವ ಕೆಲವು ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳ ಕಾಲ 57 BCರಿಂದಲೂ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಕೆಲವು ಗ್ರಂಥಗಳು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತವೆ.
ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿದ್ದ ‘ನೀಲಿ ಸರೋವರ’ (Blue Lake) ಭಯದಿಂದ ಬಿಳಿಚಿಕೊಂಡಂತೆ ಬೂದು ಮಿಶ್ರಿತ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಸರೋವರವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿತು.
ಫ್ರೆಡ್ ಮೇಸ್ (Fred Mace) ಎಂಬ ಆಂಗ್ಲರೂ ‘ಟೇನ್ ಟಿನೋರಾವ್’ (Tane Tinorao) ಎಂಬ ಮಾವೋರಿಯೂ ಈ ಗುಹೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಅನ್ವೇಷಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಈಗ ಈ ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್ ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಲಂಕಾರಗಳನ್ನೂ ವಿಶೇಷ ಮಾರಾಟಗಳನ್ನೂ ಸಿಯೋಲ್ ನಗರದ ಎಲ್ಲಾ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲೂ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಚಿಂತೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಆ ದೇಶಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
Stalactiies ಎನ್ನುವ ಮೃದುವಾದ ಸುಣ್ಣದ ಕಲ್ಲಿನ ರಚನೆಗಳು ಎಂಬ್ರಾಯ್ಡರಿ ಕೆತ್ತನೆ ಕೆಲಸಗಳು ತುಂಬಿದ ಪರದೆಗಳಂತೆ ಇರಲು, ಅವುಗಳ ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದ್ದ ದೀಪಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಬಣ್ಣದ ಬೆಳಕು ನೀಡಿದವು.
ಈ ದೇಶದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಧರ್ಮಗಳಾದ ಶಾಮನಿಸಂ (Shamanism), ಬೌದ್ಧಧರ್ಮ, ಮತ್ತು ಕನ್ಫ್ಯೂಷಿಯನಿಸಂ ಮುಂತಾದವು ಇಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಧರ್ಮಗಳಾಗಿಯೇ ಇವೆ.
ಅದರ ಮಾವೋರಿ ನಾಯಕನಿಗೆ ‘ಹುಯಾ’ (Huia) ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಬ್ಬಳು ಸುಂದರ ಮಗಳಿದ್ದಳು.
ಆದರೆ ಈ ಅರಮನೆಯ ಸೌಂದರ್ಯವೂ ಅದರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪೂರ್ಣ ವಿನ್ಯಾಸವೂ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿರಬೇಕು.
ಪ್ರಪಂಚದ ಇತರ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಗಳಿಂದ ಸಂಭವಿಸಿದ ನಾಶಗಳನ್ನೂ ಜೀವಹಾನಿಗಳನ್ನೂ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ ‘ತವೇರಾ’ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಯಿಂದ ಸಂಭವಿಸಿದ ಜೀವಹಾನಿ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ.
ಲಂಡನ್ ಮಹಾನಗರದಲ್ಲಿರುವ ಹೈಡ್ ಪಾರ್ಕ್ ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಮೈಲಿ ಉದ್ದ ಅಗಲ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಯುರೋಪಿಯನ್ನರ ಆಗಮನಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ ‘ಮರಾಯ್’ ಮಾವೋರಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರತಿದಿನ ಸೇರಿ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕೇಂದ್ರವಾಗುತ್ತದೆ (Community Centre).
ಇದು ನಾಲ್ಕು ದೊಡ್ಡ ಕಂಬಗಳ ಮೇಲೆ ನಾಲ್ಕು ಅಥವಾ ಐದು ಅಡಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇಲಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಎಟುಕದಂತೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ.
120 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಹೂತುಹೋಗಿದ್ದ ‘ವೈರೋವಾ’ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪಂಡಿತರು, ಉತ್ಖನನ ಮಾಡಿ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ.
1350ರಲ್ಲಿ ಪಾಲಿನೇಷಿಯನ್ ದ್ವೀಪಗಳಿಂದ ‘ಮಾವೋರಿ’ ಎಂಬ ಜನಾಂಗದವರು ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ನೆಲೆಸಿದರೆಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮೂಲಗಳು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಮೂರ್ ಮಾರ್ಕೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆಲ್ಲ ಔಷಧ ಮಾರುವವನು ಭಾಷಾಂತರಕಾರನ ಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದನ್ನು ಕೇಳಲು ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸಿಯೋಲ್ ದೊಡ್ಡ ನಗರವಾಗಿದ್ದರೂ, ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವುದು ಎಂಬುದು ಬಹಳ ಸುಲಭವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲ ದಿನ ಬೇಕಾದಷ್ಟು shopping ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಇನ್ನಷ್ಟು ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಹೋಗಲು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ.
yes ಎಂಬುದನ್ನು yessu…uu, service ಎಂಬುದನ್ನು servisu…uu ಎಂದು ಎಳೆಯುತ್ತ ಹೇಳಿಕೊಂಡು ನಗುವುದು ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 1206ರಲ್ಲಿ Temujen ಎಂಬ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಚೆಂಗಿಸ್ ಖಾನ್ ಎಂದು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿಸಿ ಮಹಾರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಮೊಸರನ್ನ ತಿನ್ನುವಂತೆ ಭಾವಿಸಿ ಕಿಮ್ಚಿಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪವಾಗಿ ಸೇರಿಸಿ ತಿಂದು ಮುಗಿಸಿದೆನು.
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೊಹೆಂಜೋದಾರೋ, ಆದಿಚ್ಚನಲ್ಲೂರು ಮೊದಲಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಉತ್ಖನನಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ‘ವೈರೋವಾ’ ಉತ್ಖನನ ಅಷ್ಟೊಂದು ದೊಡ್ಡದಲ್ಲ.
ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿರುವ ಸುಣ್ಣದ ಕಲ್ಲಿನ ಗುಹೆಗಳು ವಿಶ್ವ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಭೂವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಹೊಸತನವಾಗಿತ್ತು; ಭಿಕ್ಷುಕರೇ ಇಲ್ಲದ ಆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಾಡು ಹಾಡಿ ಹಣ ಸಂಪಾದಿಸುವ ದೃಶ್ಯ ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನನ್ನಾಗಿಸಿತು.
ಸವಿಯುತ್ತಾ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾ ತಿನ್ನಬಹುದಾದ ವಿಧದ ಆಹಾರ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ನೋಡಲು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಸುಂದರವಾಗಿ ಈ ಆಹಾರವಿತ್ತು.
ವಿಶ್ವದ ಅತಿದೊಡ್ಡ, ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗೆ ಹೋಗಿ ಆನಂದಿಸುವ ಮನರಂಜನಾ ಕೇಂದ್ರವಾದ Indoor Theme Park ಸಿಯೋಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಿದೆ.
ಗೊರಿಯೊ ರಾಜವಂಶವು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮವು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು; ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನೂ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ವಿವರಿಸುವ ಹಲವು ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಾನು ಕಚೇರಿ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ಗೆ ಹೋಗುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ Air France ಮೂಲಕ ಹೋಗುವುದೇ ರೂಢಿ.
ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ, ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಿರುವ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸರಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ‘ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ’ ದೋಣಿಯನ್ನು ತಳ್ಳುತ್ತಾ ಸಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಇಲ್ಲಿಯೇ ಸಿಯೋಲ್‌ನ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಬೃಹತ್ ಕಟ್ಟಡಗಳು, ಸರ್ಕಾರದ ಕಚೇರಿಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳು ಇವೆ.
ಕಡಲ ತೀರದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಹೋಗಿ ನೋಡುವಾಗ ಪ್ರತಿದಿನ ವಿವಿಧ ಸಮುದ್ರಜೀವಿಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದಾದ ಅವಕಾಶ ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಮುಂಜಾನೆ ವೆಲ್ಲಿಂಗ್ಟನ್‌ನಿಂದ ಹೊರಟ ನಾವು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 11 ಗಂಟೆಗೆ ‘ಟೌಪೋ’ (Taupo) ಎಂಬ ಸರೋವರವನ್ನು ತಲುಪಿದೆವು.
ಜಪಾನಿಯರು ಈ ದೇಶವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಸಿಯೋಲ್ ನಗರದಲ್ಲಿರುವ ಇಂತಹ ಹಲವಾರು ಅರಮನೆಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿದರು.
ಹೈಡ್ ಪಾರ್ಕ್: ಲಂಡನ್‌ನಲ್ಲಿ ‘ಹೈಡ್ ಪಾರ್ಕ್’ ಎಂದೂ, ಅದರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಗ್ರೀನ್ ಪಾರ್ಕ್ ಎಂದೂ ಎರಡು ಉದ್ಯಾನವನಗಳಿವೆ.
ಹೆಚ್ಚು ದೂರ ಹೋಗಬೇಕಾದರೆ ಐವತ್ತು ಪೆನ್ಸ್ ಟಿಕೆಟ್ ಖರೀದಿಸಿದರೆ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಬೇಕಾದರೂ ಹೋಗಬಹುದು.
ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಮೀನು, ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಸಮುದ್ರಜೀವ ಆಹಾರ ವಿಧಗಳು, ಮಾಂಸ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನೂ ಹೀಗೆ ತಯಾರಿಸಿ ಇಟ್ಟು ಬಿಡುತ್ತಾರೆ; ಉಪ್ಪುಖಂಡ ಮಾಡುವುದು ಎನ್ನುತ್ತಾರಲ್ಲವೇ, ಹಾಗೆಯೇ.
ಈಶಾನ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಮಹಾಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಭೂಗೋಳ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಜಾಗ ಸಿಗದಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಚಿಕ್ಕ ಬಿಂದುಗಳಂತೆ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ದ್ವೀಪಸಮೂಹಗಳಿವೆ.
ಹುಳು, ಕೀಟಗಳಂತಹ ಆಹಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮಣ್ಣನ್ನೂ ಕಸಕಡ್ಡಿಗಳನ್ನೂ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಉದ್ದನೆಯ ಕೊಕ್ಕು ಇದಕ್ಕಿದೆ.
ಈಟಿ, ತೇಗದಂತೆ ‘ಕೌರಿ’ (kowri) ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರದ ಮರ ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪತ್ತು.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕೊರಿಯನ್ ಶೈಲಿಯ ಆಹಾರಗಳೇ ಸಿಗುವುದಾದರೂ, ಇತರ ವಿಧದ ಆಹಾರಗಳೂ ಒಂದೆರಡು ಇವೆ.
ಬೇಯಿಸಿದ ಕ್ಯಾಬೇಜ್‌ನಲ್ಲಿ ಅರೆದ ಕೆಂಪು ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿಯನ್ನು ಹಾಕಿ ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ತಿನ್ನಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಇದುವರೆಗೆ ನಾನು ನೋಡದ ಬೇರುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಸ್ಯಾಲಡ್ ತರಿಸಿ ಇಟ್ಟರು.
ಸಿಯೋಲ್‌ ವಿಶ್ವ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರ, ಬೊಂಗುನ್ಸಾ ದೇವಾಲಯ, ಕುಕ್ಕಿವಾನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಟೆಕ್ವಾಂಡೋ ಕೇಂದ್ರ ಕಚೇರಿ ಮುಂತಾದವು ಇಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಳಗಳು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕುರ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ಕೂತು ಊಟ ಮಾಡೋಣ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕಣ್ಣನ್ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ Bibimbap ಊಟಕ್ಕಾಗಿ ಆರ್ಡರ್ ಮಾಡಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆವು.
Gimjang ಮಾಡುವುದು ತಲೆತಲಾಂತರದಿಂದ ಪೋಷಿಸಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕಲೆಯಾಗಿಯೇ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದೆ.
ಎಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳು ಎಷ್ಟು ಎಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳು ಎಷ್ಟು ಕಾರ್ಮಿಕರು ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ದುರಸ್ತಿ ಮಾಡಲು ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟವೋ?
ಜಪಾನೀಯರು ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾದಿಂದ ಹೊರಟು ಹೋದ ನಂತರ 1989ರವರೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ರಾಜವಂಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು ಮತ್ತೆ ಬಂದು ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು.
ಕೊರಿಯನ್ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಉಡುಪನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಕಾವಲುಗಾರರು ಮೆರವಣಿಗೆಯಾಗಿ ಬಂದು ಕೆಲವು ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿ, ನಂತರ ಪ್ರಮಾಣ ವಚನ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅರಮನೆಯ ದ್ವಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಈ ಆಚರಣೆ.
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಹಚ್ಚ ಹಸಿರಾಗಿ ಭತ್ತದ ಗದ್ದೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ರೂಢಿಯಾದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಭತ್ತದ ಗದ್ದೆಯು ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿಯೇ ಇತ್ತು.
ಪ್ರವೇಶ ಟಿಕೆಟ್ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಒಳಗೆ ಹೋದ ತಕ್ಷಣ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸ್ವಾಗತ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೂತಿರಿಸಿ ಒಬ್ಬ ಮಾವೋರಿ ಮಹಿಳೆ ಸುಂದರ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಮಾವೋರಿಯ ಜೀವನವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ಮಂಗೋಲಿಯನ್ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಚೆಂಗಿಸ್ ಖಾನ್ ಕೊರಿಯಾದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಜನಿಸುವರು ಎಂದು ಒಂದು ನಂಬಿಕೆ ಕೊರಿಯನ್ ಜನರಿಗೆ ಇದ್ದಿತ್ತು.
ಅದನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಇತರರನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ ಅವರು ಹಣ ಹಾಕಿ ಹೋಗಲು ಅದನ್ನು ಪಡೆಯುವುದೂ ಒಂದು ಗೌರವಯುತ ಉದ್ಯೋಗವಾಗಿಯೇ ಅವರು ಭಾವಿಸಿದ್ದಿರಬೇಕು.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿದ್ದ ಮೃಗಾಲಯವನ್ನು ಬೇರೆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಿ ಇಡೀ ಅರಮನೆಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ತರಲಾಯಿತು.
ವಕರೇವರೇವಾನಲ್ಲಿರುವ ಮಾದರಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲೂ ದೊಡ್ಡ ಹೋಟೆಲ್‌ಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಇಂತಹ ಆಹಾರ ಬೇಯಿಸಿ (ಸುಟ್ಟು) ತಿನ್ನುವುದು ಮಾವೋರಿಗಳಿಂದ, ಮನರಂಜನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿ ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ಸುತ್ತಲೂ ಬಿಸಿ ನೀರಿನ ಕೆರೆಯಾಗಿ ಆ ಪ್ರದೇಶ ಇರುವುದರಿಂದ, ಚಿಕ್ಕದಾದ ಪೊದೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಸಸ್ಯಗಳು ಯಾವುದೂ ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ.
ಹಲವು ಮಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಭೂಮಿಯ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಬಂಡೆಗಳ ಪದರಗಳು ಸರಿದು ಚಲಿಸಿದ ಕಾರಣದಿಂದ, ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಉಂಟಾದವು.
ಆದರೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಬದಲಾವಣೆಗಳು folk art, folk painting ಇವು ಯಾವುದೇ ಮಟ್ಟದಲ್ಲೂ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೇ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದೇ ಆಹಾರದಲ್ಲೂ ಸಮುದ್ರ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸದೆ ತಯಾರಿಸುವುದು ಅವರಿಗೆ ಒಂದು ಅಸಾಧ್ಯವಾದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಈ Coex Mall ಒಳಗೆ 16 ಚಿತ್ರಮಂದಿರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಸಿನಿಮಾ ಕೇಂದ್ರವೂ ಇದೆ.
ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ತಂಗಲು ‘ರೊಟೊಮಹಾನ’ (Hotel Rotomahana) ಎನ್ನುವ ಎರಡು ಮಹಡಿಯ ಕಟ್ಟಡದ ಉಪಹಾರ ಗೃಹವೂ ಇತ್ತು.
ಹೋಗುವ ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಗಂಧಕ ವಾಸನೆಯೊಂದಿಗೆ ಭೂಮಿಯಿಂದ ಹೊಗೆ ಉಕ್ಕಿಕೊಂಡು ಬರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಮರಾಯ್ ಕಟ್ಟಲು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವ ದೀರ್ಘ ಆಚರಣೆಗಳು, ಈ ಕಟ್ಟಡದ ರಚನೆ ಎಷ್ಟು ಪವಿತ್ರವೂ ಮಹತ್ವವೂ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಲಂಡನ್ ಮಹಾನಗರದಾದ್ಯಂತ ಕೆಳಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಭೂಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ರೈಲು ಹಳಿಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅಡ್ಡಾದಿಡ್ಡಿಯಾಗಿ ಓಡುತ್ತಲೇ ಇವೆ.
ಬಿಸಿನೀರಿನ ಬುಗ್ಗೆಯ ಬಳಿ, ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವ ಕಿವಿ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು, ಅದರ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ವೀಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನೋಡಲು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿಯೂ ಶಾಂತವಾಗಿಯೂ ನೋಟ ನೀಡುವ ಈ ‘ಟೌಪೋ’ ಸರೋವರವು, ನೀರಿನಿಂದ ಮುಳುಗಿಹೋಗಿರುವ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಯೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಜನ ಸಂಚಾರ ಇಲ್ಲದ ಪ್ರದೇಶವಾದರೂ ತೆರೆದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಲವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡುವುದೋ ಕಸ ಹಾಕುವುದೋ ಇಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ.
ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ‘ತರಾವೆರಾ’ ಎಂಬ ಒಂದು ಸರೋವರವೂ (Lake Tarawera) "ರೊಟೊಮಹಾನ" (Rotomahana) ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಸರೋವರವೂ ಇದ್ದವು.
ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡ್, ವಿಶ್ವದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದಿಂದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 1200 ಮೈಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ಅವರು ಯೋಜಿಸಿದಂತೆ ನಾವು ಬಯಸುವ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ತಕ್ಕ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ನಮಗೆ ಆ ದೇಶದ ವಿಶೇಷತೆಗಳ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುತ್ತಾರೆ.
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿ ರಥಬೀದಿಗಳು ಇರುವಂತೆಯೇ ಉದ್ಯಾನವನಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಬೀದಿಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
ಈ ದೇಶ ಭೂವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳಾದ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ಆಂಧ್ರ ಪ್ರದೇಶ, ರಾಜಸ್ಥಾನಗಳಂತಹ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಚಿಕ್ಕದು.
ಇಲ್ಲಿರುವ ಹಲ್ಲಾಸನ್ (Hallasan) ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಯ ಬಾಯಿಯ ಭಾಗವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಹೋಗಿ ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡೆನು.
ವಸತಿ ಗೃಹಗಳು, ಆಹಾರ, ಕಡಿಮೆ ಪ್ರವೇಶ ಶುಲ್ಕ, ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ವಸ್ತುಗಳು ಇವುಗಳು ಇಲ್ಲಿನ ವಿಶೇಷತೆಗಳು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಅರಮನೆಯನ್ನು ಜಪಾನೀಯರು ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನಾಗಿಯೂ ಮೃಗಾಲಯ ರಸ್ತೆಯಾಗಿಯೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಮರುಜೋಡಿಸಿ, ಅರಮನೆಯ ಕೊಠಡಿಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಕಚೇರಿಗಳಾಗಿಯೂ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಕೊರಿಯನ್ನರು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಪರಂಪರೆಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಇಂದಿಗೂ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಒಂದು ಅಂಶವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಆಶ್ಚರ್ಯವಲ್ಲ; ಆ ಉದ್ಯಾನವನದ ನೆಲಮಟ್ಟದ ಕೆಳಗೆ ಕಾರುಗಳು ನಿಲ್ಲಲು ಸುರಂಗ ಮಾರ್ಗಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಿರುವುದು ವಿಸ್ಮಯಕರವಾಗಿದೆ.
ಐರೋಪ್ಯದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವವರು ಕೊರಿಯಾದಲ್ಲಿ ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು.
ಸಿಯೋಲ್ ನಗರದ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದುಕೊಂಡೇ ಹೋಗಿ ಹಲವು ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾದ ಕೊರಿಯನ್ ಪರಂಪರೆ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಕಾಣಬಹುದು.
ಕಣ್ಣುಗಳೇ ನಮಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ; ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದ ಕಿವಿಗಳು ಇದು ಮರೆಯಲಾಗದ ಒಂದು ಅನುಭವ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಆದರೂ ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಸಸ್ಯಾಹಾರಿ ಆಹಾರವನ್ನು ನೀಡುವುದಾಗಿಯೂ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.
ರಾಜರ ಅರಮನೆಗಳು, ಅವುಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದಂತಿರುವ ಹೂದೋಟ ಇವುಗಳು ಸಿಯೋಲ್ ನಗರದ ಹಲವು ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಇಂದಿಗೂ ಪುರಾತನತೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಆ ಸರಳ ಚಿತ್ರಕಲೆ ಶೈಲಿಗಳನ್ನು ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲೂ ಪಾಠವಾಗಿ ಬೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ವಿಶ್ವದ ಇತರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕತೆ ಬೆಳೆದು ಅಳಿದು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಸಂಭವಿಸಿ ಇತಿಹಾಸ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಕುಲವೇ ಇಲ್ಲ.
ಪ್ರತಿದಿನ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಎರಡರಿಂದ ಮೂರೂವರೆಯವರೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಸಮಾರಂಭ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲ ದಿನವೇ ಅಂದುಕೊಂಡಂತೆ ಸಿಯೋಲ್ ನಗರದಲ್ಲಿರುವ ಪುರಾತನತೆಯಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಈ ಅರಮನೆಗೆ ಹೋಗಲು ಯೋಜಿಸಿದ್ದೆ.
ಮರೆಯಲಾಗದ ಅನುಭವ: ನಾನು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೂ ಲಂಡನ್ ನಗರಕ್ಕೂ ಅರವತ್ತು ಮೈಲು ದೂರವಿದೆ.
ಕುಕ್‌ನ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಮೌರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಸರಿಸುಮಾರು 1,50,000 ಇರಬಹುದೆಂದು ಅವರ ವರದಿಯು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹಸಿರಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಸಸ್ಯಗಳು, ಹುಲ್ಲಿನ ಮೈದಾನಗಳು, ದೊಡ್ಡ ಮರಗಳು, ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಹಬ್ಬದಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಒಬ್ಬ ಕೊರಿಯನ್ನಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ, ರಾತ್ರಿ ಊಟಗಳಲ್ಲಿ ಕಿಮ್ಚಿ ಇಲ್ಲದೆ ಊಟಮಾಡುವುದು ಎಂಬುದು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಒಂದು ವಿಷಯ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯನ್ನರ ದೈನಂದಿನ ಆಹಾರ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಕಿಮ್ಚಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಗವಾಗಿರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಪರಿಚಯವಾಗಲು ಮಧುರವಾದ ಜನರು; ಆತ್ಮೀಯರು; ಅದರಲ್ಲೂ ವಿದೇಶಿಗರತ್ತ ಅವರು ತೋರಿಸುವ ಗೌರವ ಇವು ಅಚ್ಚರಿಗೊಳಿಸುವ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಬಂದ ಕೂಡಲೇ ಅರಿತುಕೊಂಡೆನು.
ಮೌರಿಗಳು ಯೋಧರಿಗೆ ಇರಬೇಕಾದ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ದೇಹ ಹೊಂದಿರುವವರು ಎಂದೂ, ಕಂದು ಬಣ್ಣ ಹೊಂದಿರುವವರು ಎಂದೂ ಕೂಕ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
11:35ಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಿದ್ದ ನಾನು 12:45ಕ್ಕೆ Amsterdamಗೆ ಹೋಗುವ ವಿಮಾನಕ್ಕೆ ಏರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ತರಾವೆರಾ ಸರೋವರದ ಬಳಿ 'ತರಾವೆರಾ' ಪರ್ವತವೂ, ಪರ್ವತದ ಇಳಿಜಾರಿನಲ್ಲಿ ಜೇನುಗೂಡಿನಂತಿರುವ ನೀರಾವಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಬಿಸಿನೀರಿನ ಬುಗ್ಗೆಗಳು ಇದ್ದವು.
ಮನುಷ್ಯರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಹಗಲಿಡೀ ಮರೆಮಾಡಿಕೊಂಡು, ರಾತ್ರಿ ಮಾತ್ರ ಆಹಾರ ಹುಡುಕಲು ಹೊರಬರುತ್ತವೆ.
ವೈಟೊಮೊ ಮಿಂಚುಹುಳು ಗುಹೆಯಿಂದ 3 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ‘ಅರನುಯಿ’ (Aranui) ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಗುಹೆ ಇದೆ.
ಸಿಯೋಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದಿನಗಳು, ದಕ್ಷಿಣದ ಜೆಜು ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದಿನಗಳು ಕಳೆದು ಬಿಟ್ಟು ಮತ್ತೆ ಜರ್ಮನಿಗೆ ಬಂದು ಸೇರಿದೆನು.
ಮರುದಿನ ಮತ್ತೆ ತರಗತಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂಬ ಆಲೋಚನೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, “ನಾಳೆ ಬರುವುದನ್ನು ನಾಳೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳೋಣ, ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳ ಪ್ರಯಾಣದ ಸಿಹಿ ನೆನಪುಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋಗೋಣ” ಎಂದು ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದೆನು.
ನಾನು, ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ 30,000 ವೊನ್ ಮಾತ್ರ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದಾಗ, ಅವಳು ಒಂದು ಬೆಲೆ ಹೇಳಲು ನಾನು ಒಂದು ಬೆಲೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ ಎಂದು ಕೊನೆಗೆ 60,000 ವೊನ್ ಎಂದು ನಿರ್ಧಾರವಾಯಿತು.
ಅಶ್ವಗಂಧ, ಶುಂಠಿ, ಸೀಗೇಕಾಯಿ, ಮೆಂತ್ಯ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಔಷಧೀಯ ಮರಗಳು/ಸಸಿಗಳ ಬೇರುಗಳು, ಹಣ್ಣುಗಳು, ಮರದ ತೊಗಟೆಗಳು, ಎಲೆಗಳು ಎಂದು ಎಲ್ಲದರಿಂದಲೂ ಔಷಧ ತಯಾರಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಅವರು ಪುಡಿಯಾಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ, ಜೆಕ್ ದೇಶದ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ Prague ನಗರದ ಅರಮನೆಯಲ್ಲೂ ಇಂದಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ವೈಭವದಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಈ ರೀತಿಯ ಆಚರಣೆಗಳಿಗಿಂತ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸರಳವಾಗಿಯೇ ಇದೆ.
ಮಲಂಪುಳದಂತಹ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ, ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಂತೆ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಎತ್ತರದಿಂದ ನೀರನ್ನು ಹರಿಯಬಿಟ್ಟು, ವಿದ್ಯುತ್ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಕೃತಕವಾಗಿ ತೋರಿಸುವ ವರ್ಣಮಯ ಜಾಲವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಮಾತೆಯು ಕೈಚಳಕದಿಂದ ಸಹಜವಾಗಿ ಅಪೂರ್ವ ಸೌಂದರ್ಯವುಳ್ಳದಾಗಿ ರೂಪಿಸಿದ್ದಾಳೆ.
ಇಲ್ಲಿರುವ ಮರ ಗಿಡಗಳು ಕಟ್ಟಡಗಳು ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿಯುವಂತೆ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸುರಂಗಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಒಳಗೆ ಆಳವಾಗಿ ಕಾರು ಪಾರ್ಕಿಂಗ್‌ಗಾಗಿ ಕಂಬಗಳ ಮೇಲೆ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಗಳನ್ನು ಹಾಕಿದ ವಿಶಾಲ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸ್ವಾಗತ, ಪರಿಚಯಗಳೆಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಬಳಿಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು ನಮ್ಮ ಚೀಲಗಳು ಮತ್ತು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು ಅವರವರ ಕೊಠಡಿಗಳಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದರು, ಅರ್ಧ ಗಂಟೆ ಸಮಯ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಂತರ ಚಹಾ ಕುಡಿದು ಶಿವಪುರಿಯಲ್ಲಿರುವ "ಛತ್ರಿ" ನೋಡಲು ಸಿದ್ಧರಾದೆವು.
ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ದೋಷ ಉಂಟಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮುಂದಿನ ವಿಮಾನದಲ್ಲಷ್ಟೇ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ; ಅಥವಾ ಬರಬೇಕಾದ ವಿಮಾನ ಇನ್ನೂ ಬಂದು ತಲುಪಿಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ; ಆದರೆ Air Franceನಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಸತತವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿರುವ ನನಗೆ ಇದು ಹೊಸ ವಿಷಯವಲ್ಲ.
ಹೇಗಾದರೂ ಹೋಗಲೇಬೇಕು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ, “ಮಾಧವ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ” ಮತ್ತು “ಭದೈಯಾ ಕುಂಡ್” [Bhadaiya Kund] ಇವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ ನಂತರ ಬೆಳಗಿನ ತಿಂಡಿಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು 10 ಗಂಟೆಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಲು ಹೊರಟೆವು.
ಈ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದರೆ ಅವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಇಂದು ಸಮಯ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ನಾಳೆ ಹೋಗಬಹುದು ಎಂದು ನಮ್ಮ ಜೊತೆ ಬಂದ ರೋಹಿತ್ ಪಟ್ನಾಗರ್ ಅವರು ಹೇಳಿದಾಗ ಇಂದಿನ ದಿನದ ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಏನು ಎಂದು ಕೇಳಿದೆವು.
ಶಿವಪುರಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಮೂಲಿಕೆಗಳಿಂದ, ಮರಗಳ ತೊಗಟೆಗಳಿಂದ, ಹೂಗಳಿಂದ ಎಂದು ನಮ್ಮ ಅರಣ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಜವಾಗಿ ದೊರೆಯುವ ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿ ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ರಫ್ತು ಮಾಡುವ ಒಂದು ಕಾರ್ಖಾನೆಯನ್ನು ನಾವು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದೆವು.
ಕೊಠಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬಾಗಿಲು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಟ್ಯೂಬ್ ಲೈಟ್‌ಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಿದರೂ ಕೂಡ ಬಾಗಿಲಿನ ಸಂದುಗಳ ಮೂಲಕ ಕೀಟಗಳು ಒಳಗೆ ಬರುತ್ತವೆ ಎಂದು ವಸತಿ ಸ್ಥಳದ ನಿರ್ವಾಹಕರು ಎಚ್ಚರಿಸಿದರಿಂದ ಒಂದು ಗಂಟೆ ಚಂದ್ರನ ಬೆಳಕು ಇದ್ದ ಒಂದು ಬಾಲ್ಕನಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಬೇತ್ವಾ ನದಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತೆವು.
ಕೊರಿಯನ್ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದ ಒಂದು ಜಾಹೀರಾತು ಫಲಕವನ್ನು ನೋಡಿ, ಇಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ತಿನ್ನಲು ಏನಾದರೂ ಖಂಡಿತ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕಣ್ಣನ್ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು.
ಆದಿ ಶಂಕರರು, ಕಬೀರದಾಸ, ಸಂತ ಜ್ಞಾನೇಶ್ವರ, ತುಳಸೀದಾಸ, ವಾಲ್ಮೀಕಿ, ಸೂರದಾಸರಂತಹ ಮಹಾತ್ಮರು, ವಾಯುದೇವ, ಕುಬೇರ, ಈಶಾನದೇವ, ಸೂರ್ಯದೇವ, ಮಿತ್ರ, ವರುಣದೇವನಂತಹ ಅನೇಕರ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ದೇವಾಲಯದ ಗೋಪುರದಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಉಳಿದಿರುವ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವಾಗ ಒಂದು ಕೊರಿಯನ್ ಮಹಿಳೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಅವಳು ಆ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಅವಳ ಬ್ಯಾಗ್ ಇಡಬೇಕು ಎಂದಳು.
ಈ ಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಮೇಲ್ ಅಹೋಬಿಲದಲ್ಲಿ ಪಾಪನಾಶಿನಿ ನದಿಯ ಜಲಪಾತದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಆನಂದಿಸಬಹುದು, ಕಾಡಿನ ಮಧ್ಯೆ ಮೂಲಿಕೆ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಉಸಿರಾಡಿಕೊಂಡೆ ಬೆಟ್ಟ ಹತ್ತಿ ಹೋಗಿ ಪೆರುಮಾಳನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಮರಳಿ ಬರಬಹುದು, ಬೆಟ್ಟ ಹತ್ತಿ ಉಗ್ರಸ್ತಂಭಕ್ಕೂ ಹೋಗಬಹುದು.
ಹೂತುಹೋದ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಮನೆಯೊಂದರ ಗಡಿಗಾಗಿ ನೆಡಲಾಗಿದ್ದ Aspen Poplars ಎಂಬ ಸಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು, ಭೂಕಂಪನದಲ್ಲೂ ಭೂಕುಸಿತದಲ್ಲೂ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಯ ರೌದ್ರತೆಯಲ್ಲೂ ನಾಶವಾಗದೆ, ಇಂದು ಎತ್ತರವಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಮರಗಳಾಗಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ನೇರವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ಅದ್ಭುತವನ್ನೂ ಕಂಡೆವು.
ಕಾರಣ, ಪ್ರಕೃತಿ ಮಾತೆ ತನ್ನದೇ ಕೈಚಳಕದಿಂದ ತಾನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಮಂತ್ರಮುಗ್ಧಗೊಳಿಸಿದ್ದ ಆಕರ್ಷಕ ಗುಲಾಬಿ ಮತ್ತು ಬಿಳಿ ಅಮೃತಶಿಲೆಯ ಶಿಲಾಪದರಗಳು ಅವೆರಡನ್ನೂ ತನ್ನ ಕೋಪದಿಂದ ನಾಶಮಾಡಿದಂತೆ, ಅವೆರಡೂ ಆ ರಾತ್ರಿ ಕೆಲವೇ ಗಂಟೆಗಳೊಳಗೆ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿ ಕಾಣೆಯಾಗಿಬಿಟ್ಟವು.
ಅದರಂತೆ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅರಮನೆಗೆ ತನ್ನ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ರಾಯ್ ನದಿಯಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಒಂದು ಕಾಲುವೆ ತೋಡಿಸಿ ಅದರಿಂದ ಸದಾ ನೀರನ್ನು ತರಬೇಕು ಎಂಬ ಎರಡು ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಹಾಕಿದಾಗ, ರಾಜನಾದರೂ, ಇದೂ ಕೂಡ ಅವರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೇ.
ದೂರದಲ್ಲಿ, ತಾನು ಕಂಡುಬಂದ, ಜನರೇ ಇಲ್ಲದ ದ್ವೀಪಗಳನ್ನೂ ಹಿಮದಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದ ಪರ್ವತಗಳನ್ನೂ, ಸಿಹಿ ನೀರಿನ ತೊರೆಗಳು, ನದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ದಟ್ಟ ಅರಣ್ಯಗಳು, ತೋಪುಗಳು, ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಹಾರಲಾರದ ದೊಡ್ಡ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಕಥೆಕಥೆಯಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದನು.
ಸಬ್ವೇ (subway) ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವಾಗ ಸಂಜೆ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ನಿಮಿಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಬರುವ ಈ ರೈಲುಗಳಲ್ಲಿ ಜನಸಂದಣಿ ನೋಡಿದರೆ ಮಾತ್ರವೇ ಇಲ್ಲಿನ ಜನಸಾಂದ್ರತೆ ಕುರಿತು ನಾವು ಸುಲಭವಾಗಿ ಊಹಿಸಿಬಿಡಬಹುದು.
ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಭೇಟಿಯಿಂದ, ಪರಿಸರ ಮಾಲಿನ್ಯಗೊಂಡು, ಪ್ರಕೃತಿ ಮಾತೆಯ ಕಲಾಕೃತಿಯಂತಿರುವ ಈ ಗುಹೆಗಳು ನಾಶವಾಗದಂತೆ ರಕ್ಷಿಸಲು ಈ ದೇಶದ ಸರ್ಕಾರ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳು ಬಹಳ ಶ್ಲಾಘನೀಯವಾಗಿವೆ.
ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ, ವಾಣಿಜ್ಯ ತಂತ್ರ ಎಂಬ ಹಲವಾರು ತಾಂತ್ರಿಕ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ತಮ್ಮ ಈ ಒಕ್ಕೂಟದ ಕಾರಣವನ್ನು ಅವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ವ್ಯವಹಾರಿಕವಾಗಿ KLM ಪ್ರಸ್ತುತ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಅನೇಕರು ತಿಳಿದಿರುವುದೇ.
ಒಂಬತ್ತು ಗಂಟೆ ಮೀರಿರುವುದರಿಂದ ಇನ್ನು ಕೀಟಗಳ ತೊಂದರೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ನೀವು ಹೋಗಿ ನಿಮ್ಮ ಕೊಠಡಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ ನಾಳೆ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಬೇಗನೆ ಹೊರಡಬಹುದು ಎಂದು ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದ ಪಟ್ನಾಗರ್ ಹೇಳಿದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಐರೋಪ್ಯದಲ್ಲಾದರೂ ಸರಿ, ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಾದರೂ ಸರಿ, ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲೋ ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲೋ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಆರು ವಾರಗಳಷ್ಟು ರಜೆ ಸೇರಿಸಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೌರಿಗಳು ಆಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಆಲೂಗಡ್ಡೆ, ಗೆಣಸುಗಳಂತವುಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದೂ ಮೀನು, ಇಲಿ, ಪಕ್ಷಿಗಳು, ಹುಳುಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಆಹಾರವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದೂ ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರು ತಂದ ನಾಯಿಗಳ ಸಂತತಿಗಳನ್ನೂ ಮಾಂಸಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡರು ಎಂದೂ ಕುಕ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಆಚೆಗೆ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿಯೂ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿಯೂ ಬಹಳ ದೂರದಲ್ಲಿ ಈ ದ್ವೀಪಖಂಡಕ್ಕೂ ನ್ಯೂಜಿಲ್ಯಾಂಡಿಗೂ ಇಳಿದುಬರುವ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಂತೆ ಏಷ್ಯಾವೂ ಮಲೇಷ್ಯಾ ಪರ್ಯಾಯ ದ್ವೀಪವೂ ಜಾವಾ ಸುಮಾತ್ರಾ ಮೊದಲಾದ ದ್ವೀಪಗಳೂ ಕಾಣಿಸುವ ರೂಪವನ್ನು ಭೂಗೋಳ ನಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
1886ನೇ ವರ್ಷ ಜೂನ್ ತಿಂಗಳ 9ನೇ ದಿನದ ರಾತ್ರಿ ವೈರೋವಾ ಜನರು ಭೂಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಭೀಕರತೆಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಅರಿಯದೆ ಆ ದಿನದ ಜೀವನವನ್ನು ನೆನೆದು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆ ಭಯಾನಕ ಘಟನೆ ಸಂಭವಿಸಿತು.
ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯ, ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕರುಣಿಸಲು ಲೋಕೀಯ ಸುಖಗಳನ್ನು, ಬಯಸಿ ಬದುಕುವವರಿಗೆ ಅವರ ದ್ವೇಷ ನಾಶಮಾಡಿ ಅವರ ಇಚ್ಛೆಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ಪರವಾಸುದೇವನೇ ವಾಸುದೇವ, ಸಂಕರ್ಷಣ, ಪ್ರತ್ಯುಮ್ನ, ಅನಿರುದ್ಧ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಮೂರ್ತಿಗಳಾಗಿ ಅವತರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಬ್ದ, ಬೆಳಕು ಎರಡೂ ಗುಹೆಯ ರಚನೆಯನ್ನು ಹಾನಿಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಗುಹೆಯಿಂದ ಹೊರಬರುವವರೆಗೆ ಯಾರೂ ಮಾತನಾಡಬಾರದು ಎಂದು ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ತಿಳಿಸಿದ ನಂತರವೇ ಗುಹೆಯೊಳಗೆ ವೀಕ್ಷಕರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದ್ಯಾನವನದ ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿರುವ ಮಾಹಿತಿ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಹೋಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ, ವಾಹನ ಸಂಖ್ಯೆ ಇವುಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿ ಅದರೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಪ್ರವೇಶ ಟಿಕೆಟ್ ಖರೀದಿಸಿದ ನಂತರ ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆ ಉದ್ಯೋಗಿಯೊಬ್ಬರು ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡರು.
ಚಳಿ −12ಡಿಗ್ರಿವರೆಗೆ ಇಳಿಯುವುದರಿಂದ ತರಕಾರಿ ಬೆಳೆಸುವ ಪ್ರದೇಶಗಳೆಲ್ಲಾ ಹಿಮದಲ್ಲಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟುತ್ತವೆ (ಕೆಲ ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ Kwangjuಗೆ ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಿಮದಿಂದ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿದ್ದ ಭತ್ತದ ಹೊಲವನ್ನು ನೋಡಿದೆ).
ಬೆಳಗಿನ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಇವುಗಳಿಗೆ ಸೂರ್ಯಕಿರಣ ಸಣ್ಣದಾಗಿ ತಾಕುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಬಿಸಿಲು ಕಾಯಲು ಬರುವ ಮನುಷ್ಯರಂತೆ ಹೊರಬಂದು ಅಲೆಯುತ್ತಾ ನಂತರ ಈಜುತ್ತಾ ಸಮುದ್ರದೊಳಗೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟೆ.
ವಿಜಯನಗರ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ, ಗಂಭೀರವಾದ ರೂಪ, ವಸ್ತ್ರಗಳ ಮಡಿಕೆಗಳು, ಉಗುರುಗಳು, ಆಭರಣಗಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖಭಾವನೆಗಳು ಎನ್ನುವಂತೆ ನೋಡುವವರನ್ನು ರೋಮಾಂಚನಗೊಳಿಸುವ ಕಲಾಕೃತಿಗಳು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹಬ್ಬವಾಗಿ ದೇವಾಲಯದಾದ್ಯಂತ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯೇ ಸೂರ್ಯ ಭಗವಾನ್‌ನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಮತ್ತೆ ತಾನ್ಸೇನ್ ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿಗೆ ಬಂದು ಕೊಠಡಿಯನ್ನು ಖಾಲಿ ಮಾಡಿ ಮೂರು ಇನ್ನೋವಾ ಕಾರುಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣ, ಮುಂದಿನ ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನ ಟಿಗ್ರಾ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಕಡೆಗೆ ಮುಂದುವರಿಯಿತು.
ಇಂಜಿನ್‌ನ ಚಕ್ರಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯ ಮೊದಲು ಪ್ರತಿ ಭಾಗವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಹೇಗೆ ಜೋಡಿಸುತ್ತಾರೆ, ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೇಗೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿ ವಿಭಾಗಕ್ಕೂ ಬಂದು ನಮಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುವ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಬಂದರು ಒಬ್ಬ ಇಂಜಿನಿಯರ್.
ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಿ ಖರೀದಿಸಿದ ವಿಮಾನ ಟಿಕೆಟ್‌ನ ವಿವರಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಜರ್ಮನಿಯಿಂದ KLM ವಿಮಾನ ಸೇವೆ ಮೂಲಕ Amsterdamಗೆ ಹೋಗಿ ನಂತರ ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾದ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ Seoulಗೆ ಹೋಗಬೇಕು.
ಕೆಳಗೆ ನೃತ್ಯ-ಗಾನಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಭಾಂಗಣವೂ, ಮೇಲೆ ಸುಂದರ ಸಭಾಂಗಣವೂ, ಭೂಮಿಯ ಕೆಳಗೆ ತಣ್ಣನೆಯ ವಾಸಸ್ಥಳವಿರುವ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ನಾಯಕಿಗೆ ಕೊಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರು ರಾಜ ಇಂದ್ರಮಣಿ.
ಮೌರ್ಯರು ಎಲ್ಲರೂ ಮಿಶ್ರತಳಿಯವರಾಗಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ, ನಗರಗಳಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋಗಿರುವುದರಿಂದ, ಉಲ್ಲಾಸಭರಿತ ಪ್ರವಾಸಿಗರು, ಮೌರ್ಯರ ಪ್ರಾಚೀನ ಜೀವನ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲು, 'ವಕ್ಕರೇವರೇವಾ'ದಲ್ಲಿ ಮೌರ್ಯರ 'ಮಾದರಿ ಗ್ರಾಮ' ಒಂದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮುಂಜಾನೆಯೇ ಎದ್ದಿರುವುದರಿಂದ ನಮ್ಮ ವಾಸಸ್ಥಳದ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಬೆತ್ವಾ ನದಿಯ ಕಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಪುಂಧೇಲಾ ರಾಜಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಛತ್ರಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ನಾನು, ಇನ್ನೂ ಮೂವರು ಸ್ನೇಹಿತರು ಸೇರಿ ಹೊರಟೆವು.
ತನ್ನ ಭಕ್ತ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ವರದನಾಗಿ, ಹಿರಣ್ಯನನ್ನು ಕೊಂದ ಉಗ್ರ ಶಮನಗೊಂಡ ಶಾಂತ ನರಸಿಂಹನಾಗಿ, ಮಹಾ ದೇವತೆ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ತಾಯಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಎಡ ತೊಡೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ನರಸಿಂಹನಾಗಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣು ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ ಕೆಳ ಅಹೋಬಿಲದಲ್ಲಿದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಹೋಬಿಲ ಮಠದ ಜೀಯರ್ 46ನೇ ಶ್ರೀಮದ್ ಅಳಗಿಯ ಸಿಂಗರ್‌ರ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಸನ್ನಿಧಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದು ಕುಂಭಾಭಿಷೇಕವೂ ನೆರವೇರಿಸಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು, ಕೇತು ಪೂಜಿಸಿದ ಛತ್ರವಟ ನರಸಿಂಹನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದೆ ವಿದಾಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮೇಲ್ ಅಹೋಬಿಲಂಗೆ ತೆರಳುವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ಕಾರಂಜಿ ನರಸಿಂಹನ ಸೇವೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದೆವು.
ಶ್ರೀ ವೈಕುಂಠದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಡನೆ ತಾನೂ ನೆಲೆಸಿ, ದಣಿವರಿಯದೆ ಅಮರರಾದ ಅನಂತ, ಗರುಡ, ಸೇನೈ ಮೊದಲಾದ ನಿತ್ಯ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಗಳು ತಮನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ, ಕೈಂಕರ್ಯ ಮಾಡಿ, ಆನಂದಿಸುವಂತೆ ಇರುವ ದಿವ್ಯ ದರ್ಬಾರಿನ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ದೈವಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಆದಿಶೇಷನ ಮೇಲೆ ಮಹಾ ದೇವತೆ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲೂ, ಭೂದೇವಿಯೂ ನೀಳಾದೇವಿಯೂ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲೂ ಆಸೀನರಾಗಿರುವಂತೆ ಪರವಾಸುದೇವನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿ.
ರಾಜನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮರಣದಂಡನೆ ವಿಧಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಅವರು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಅವರು ಈ ಹೆಣ್ಣು ಏಕೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸಿ, ರಾಜ ಇಂದ್ರಮಣಿಯ ಮೇಲಿದ್ದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದು ಅವಳನ್ನು ಮರಳಿ ಓರ್ಚಾ ನಗರಕ್ಕೆ ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ.
ಸುತ್ತಲೂ ಚೆನ್ನಾದ ಮರಗಳಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿ ಸೌಂದರ್ಯ ಮಿಂಚುತ್ತಿರುವ ಸ್ಥಳ; ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ಒಂದು ನಗರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ, ಆ ನಗರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಹೆಸರನ್ನು ಇಡಬೇಕೆಂದು ಮುನಿಯವರ ಬಳಿ ಬೇಡಿಕೊಂಡಾಗ, “ನಾಳೆ ನೋಡೋಣ, ಇಂದು ಮಲಗಿ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಿ” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಬಿಟ್ಟರಂತೆ.
ಮೊಘಲ್ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಒಂದು ಕಡೆ, ಪ್ರೇಮದ ನಾಯಕಿ ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ ಎಂದು ಎರಡು ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಎಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ ಗೊಂದಲದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ರಾಯ್ ಪ್ರವೀಣ್ ರಾಜನಿಗೆ ಧೈರ್ಯ ತುಂಬಿ, "ನನ್ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಿ, ನಾನು ಶೀಘ್ರವೇ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ದೆಹಲಿಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದಳು.
ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ, ಮತ್ತೆ ಹೆಸರಿಡುವ ಬಗ್ಗೆ ನೆನಪಿಸಿದಾಗ, "ನಾನು ಹೆಸರು ಇಡುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಒಂದು ವಿಷಯ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಇಂದು ನೀವು ಬೇಟೆಗೆ ಹೋಗಿ, ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಬಾಯಿಂದ ಹೊರಡುವ ಮೊದಲ ಪದವನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ನೀವು ನಿರ್ಮಿಸುವ ನಗರದ ಹೆಸರನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾದ ಎರಡು ಕೊಳಗಳಿವೆ; ಪೂರ್ವಘಟ್ಟ ಪರ್ವತಗಳಿಂದ ಹರಿದುಬರುವ ಔಷಧೀಯ ಗುಣಗಳಿರುವ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಮಹಾ ನಂದೀಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿಯ ದರ್ಶನ ಪಡೆದು ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಬೆಳಗಿನ ಉಪಹಾರ ಮುಗಿಸಿ, ಮಹಾ ನಂದಿಯ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕೆಳ ಅಹೋಬಿಲಕ್ಕೆ ಹೊರಟೆವು.
ಶ್ರೀರಾಮನೂ, ವೇಂಕಟೇಶನೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಹಾದೇವ ಅಹೋಬಿಲಂ ನರಸಿಂಹರು, ದೊಡ್ಡ ಪಾದದ ಗರುಡನ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ನರಸಿಂಹರ ದರ್ಶನ ಪಡೆದ ತಿರುಪತಿ, ಕಾಪಾಲಿಕರು ಆದಿ ಶಂಕರರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಶ್ರೀ ನರಸಿಂಹ ಕರಾವಲಂಬಮ್ ಹಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಕರುಣಾಮೂರ್ತಿ ಇವರು ವೇದಗಳ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದ ಸ್ಥಳ.
ಗಯೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಯಾವ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೋ, ಪ್ರಯಾಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಿದರೆ ಯಾವ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೋ, ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಲಕ್ಷ ಜನರಿಗೆ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಯಾವ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೋ ಅದೇ ಫಲವನ್ನು ಅಹೋಬಿಲದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಾಳು ನೀಡಿದ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಟವಾಡಿ ಬೆವರುತ್ತಾ ಕೊಠಡಿಯ ಕೀಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಂದಾಗ, "ಈಜುಕೊಳ" ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿ, "ನೀವು ಅದನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು" ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ನಾನು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಸ್ನೇಹಿತರು ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಒಂದು ಗಂಟೆಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಈಜುಕೊಳದಲ್ಲಿ ಮೋಜು ಮಾಡಿದೆವು.
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದಿರುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸರ್ವಜ್ಞನಾಗಿದ್ದರೂ, ಏನೂ ತಿಳಿಯದವನಂತೆ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದ್ದರೂ, ಅಸಹಾಯಕನಂತೆ, ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿದ್ದರೂ ಕೊಡುಗೈಯವರಿಂದ ಏನನ್ನೋ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವವನಂತೆ, ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನಾಗಿದ್ದರೂ ಭಕ್ತರಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುವವನಂತೆಯೂ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವವನು ಸ್ವತ್ತಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತನಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ತಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡು ಕಾಪಾಡುವ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಮಹಾಸ್ಥಿತಿಯೇ ಇದು.
ಯೋಗ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಆದಿಶೇಷನ ಮೇಲೆ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಊರಿ ಯೋಗಪಟ್ಟೆಯೊಂದಿಗೆ ಮೇಲಿನ ಹಸ್ತದಲ್ಲಿ ಶಂಖಚಕ್ರವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣಮುಖ ಮಂಟಪದೊಂದಿಗೆ ಸೇವೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಯೋಗಾನಂದ ನರಸಿಂಹರು; ಶ್ರೀ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಆಳ್ವಾನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ತ್ರಿಮೇಣಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಹೊತ್ತು ಪ್ರಹ್ಲಾದನಿಗೆ ಯೋಗ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಲಿಸಿದವರು ಇವರು ಎಂಬುದು ಐತಿಹ್ಯ.
ಮೊಘಲ್ ರಾಜರು ರಜಪೂತ್ ರಾಜನ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬಂದಾಗ, ಅವರು ಸೋಲುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ರಾಜರ ಪತ್ನಿಯರು, ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಹಿಳೆಯರೆಲ್ಲರೂ "ಜೌಹರ್" ಎಂಬ ಅರಮನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಿ ಅದರೊಳಗೆ ಜಿಗಿದು ಆತ್ಮಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಘಟನೆಯ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಶಬ್ದ, ಬೆಳಕಿನೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣೆದುರೇ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಬಲೂನ್‌ನಲ್ಲಿ ಏರಿ ಸಂಪೂರ್ಣ Theme Park ಅನ್ನು ಸುತ್ತುವುದು, ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿ ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವೀಕ್ಷಿಸುವುದು, ಭೂತದ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಹೋಗಿ ಭಯಾನಕ ಅನುಭವವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು, ಸಿಂದಬಾದ್ ಜೊತೆಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ನಿಧಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುವುದು, ಇಂತಹ ಹಲವು; ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಲಾಗದಷ್ಟು ಹಲವು ಆಕರ್ಷಣೆಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ.
ಸಂಜೆ 07:00 ಗಂಟೆಗೆ ಶಬ್ದ–ಬೆಳಕಿನ ಮೂಲಕ ಈ ಓರ್ಚಾ ನಗರದ ಪ್ರಾಚೀನತೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುವ ಪ್ರದರ್ಶನವಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅದುವರೆಗೆ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ರಾಮ್ ರಾಜಾ ಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಿ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಆ ಊರಿನ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಾಪಾರ ಬೀದಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಬನ್ನಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಕಾಂಚಿಯಲ್ಲಿರುವ ಘಟಿಕಾಶತಂ ಅಮ್ಮಾಳರ ಶಿಷ್ಯರಾಗಿದ್ದ ಆದಿವನ್ ಈ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿರುವ ಉತ್ಸವ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿ ವಿರಾಜಮಾನವಾಗಿರುವ "ಶ್ರೀ ಮಾಲೋಲ ನರಸಿಂಹ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು" ನಿತ್ಯ ಆರಾಧನೆಯ ದೈವವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಸಠಗೋಪ ಯತೀಂದ್ರ ಮಹಾ ದೇಶಿಕರ್ ಎಂಬ ಜೀಯರ್ ಅವರಿಂದ ಅಹೋಬಿಲ ಮಠವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಇಂದಿನವರೆಗೂ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವ ಧರ್ಮ ಲೋಕದೆಲ್ಲೆಡೆ ಉತ್ತುಂಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಲು ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ವಿವಾಹವಾದ ನಂತರ ಅವರಿಗೆ ಒಂದು ಕುಟುಂಬದ ಹೆಸರು ಮಾತ್ರ ಇರುತ್ತದೆ, ಮಕ್ಕಳೂ ಇದೇನ್ನೇ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ (ಆದರೆ ಇದರಲ್ಲಿಯೂ ಈಗ ಬದಲಾವಣೆ ಬರುತ್ತಿದೆ, ವಿವಾಹವಾಗುವ ಗಂಡು, ಹೆಣ್ಣಿನ ಕುಟುಂಬದ ಹೆಸರಿಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿದೆ).
ರಸ್ತೆಗಳು ಕವಲೊಡೆಯುತ್ತವೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಸೂಚನೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ; ಒಂದು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹದಿನೈದು ಇಪ್ಪತ್ತು ಜನರನ್ನಾದರೂ ದಾರಿ ಕೇಳಿ, ಕೆಲವು ಸಮಯ ತಪ್ಪಾದ ದಾರಿ ಹೇಳಿದರೂ, ಎಡವುತ್ತಾ ಗ್ವಾಲಿಯರ್–ಡಿಗ್ರಾ ನಡುವಿನ 23 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರವನ್ನು ಒಂದೂವರೆ ಗಂಟೆಯಲ್ಲಿ ದಾಟಿದೆವು.
ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಬಯಸಿದ ಮಹಾರಾಜ, ಮುನಿಯ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅಲ್ಲೇ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕೆರೆಯನ್ನೂ ಅದರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಕೋಟೆಯನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಮುನಿಯ ಹೆಸರನ್ನೇ ಆಧಾರವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಆ ನಗರಕ್ಕೆ 'ಗ್ವಾಲಿಯರ್' ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟರು; ಆ ಕೋಟೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ರಾಜಪೂತ್ ಅರಸರು ಅನೇಕ ಸುಂದರ ಅರಮನೆಗಳೂ ದೇವಾಲಯಗಳೂ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತೆರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ದೊಡ್ಡ ಬಾಯನ್ನೂ ಕತ್ತಿಯಂತಹ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನೂ ಗಾಂಭೀರ್ಯವನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವ ಅದ್ಭುತ ನರಸಿಂಹ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ನಡುಗಿದ ಅಸುರನಾದ ಹಿರಣ್ಯನ ಶರೀರವನ್ನು ತೀಕ್ಷ್ಣ ವಜ್ರ ನಖಗಳಿಂದ ಎರಡು ಭಾಗವಾಗುವಂತೆ ಸೀಳಿದ ಸರ್ವೇಶ್ವರನು ವಾಸವಾಗಿರುವ ಸ್ಥಳವೇ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೊತ್ತಿರುವ ಕೆಂಪಾದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಗಾಳಿ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ವಿಶಾಲ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿ ಚದುರಿಸಿ ಎರಚುವಾಗ, ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಲಾಗದಂತಹ ಉಗ್ರವಾದ ಬೆಟ್ಟವಾಗಿದೆ.
ಭಗವಂತನೇ ಏಳು ಜನ್ಮಗಳು ನನ್ನ ಭಕ್ತರಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ಮೂರು ಜನ್ಮಗಳು ನನ್ನ ಶತ್ರುಗಳಾಗಿಯೋ ಹುಟ್ಟಿ ನಂತರ ವೈಕುಂಠವನ್ನು ಸೇರಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಇಬ್ಬರೂ ಮೂರು ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ವಿರುದ್ಧ ಹುಟ್ಟುವ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದಾಗ ಮೊದಲ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷ, ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪಾಗಿಯೂ, ಎರಡನೇ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ರಾವಣ ಕುಂಭಕರ್ಣನಾಗಿಯೂ ಮೂರನೇ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಶಿಶುಪಾಲ, ದಂತವಕ್ರನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಭಗವಂತನ ಕೈಯಿಂದಲೇ ವಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಶಾಪ ವಿಮೋಚನೆ ಪಡೆದು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ವೈಕುಂಠದ ದ್ವಾರಪಾಲಕರಾಗಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ನರಸಿಂಹ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಚಕ್ರಾಸನದಲ್ಲಿ, ಶಂಖ–ಚಕ್ರ ಧರಿಸಿ, ಜಟೆ, ಬಿರುಗೂದಲಿನೊಂದಿಗೆ, ಅಸುರ ಸಮೂಹವನ್ನು ಬೇರು ಸಹಿತ ನಾಶಮಾಡುವ ಭಗವಂತ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳು ಕಾಣುವಂತೆ ಘರ್ಜಿಸುವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳೊಂದಿಗೆ, ಹಣೆಯ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ಬೆಂಕಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡುವ ರೀತಿಯಾಗಿಯೂ, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಕೈಮುಗಿದು ನಿಂತಿರುವ ಪ್ರಹ್ಲಾದನ ಮೇಲೆ ಅಮೃತ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸುರಿಸುವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ, ಆನಂದದಿಂದ, ದಿವ್ಯವಾಗಿ ದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾ ಪ್ರವಾಸ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ Kim ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಕುಟುಂಬದ ಹೆಸರು ಹೊಂದಿರುವವರು ಸುಮಾರು ಶೇಕಡಾ 21, Yi (ಅಥವಾ Lee ಅಥವಾ Rhee) ಸುಮಾರು ಶೇಕಡಾ 14 , Park (ಅಥವಾ Pak) ಸುಮಾರು ಶೇಕಡಾ 8, ಇವರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ Choi (ಅಥವಾ Choe), Joong (ಅಥವಾ Chung), Jang (ಅಥವಾ Chang), Han, Limಗಳಂತಹ, ಹೆಸರುಗಳೂ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿವೆ.
ವೇದಗಳ ಸಾರವನ್ನು ಭಕ್ತರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಅರ್ಥವಾಗುವಂತೆ ಅಮೃತ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ನೀಡಬೇಕೆಂಬ ಅಂಜನ ವರ್ಣ, ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ, ಸೇವಕನಿಗೆ ನಿಷ್ಠಾವಂತ, ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ದುರ್ಲಭನಾದ ಆದಿ ಪರಮಾತ್ಮ, ದೇವಲೋಕದ ರಾಜ, ದೇವಾನುದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ, ನೀಳಾದೇವಿ, ಪಂಚಾಯುಧಗಳು- ಶಾರಂಗ, ಸುದರ್ಶನ, ಪಾಂಚಜನ್ಯ, ನಾಂದಕ, ಕೌಮೋದಕಿ, ಶ್ರೀವತ್ಸ, ಕೌಸ್ತುಭ, ವನಮಾಲಿ, ಅನಂತ, ಗರುಡ ಮತ್ತು ಸೇನಾಧಿಪತಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಹನ್ನೆರಡು ಮಂದಿಯೂ, ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅವತರಿಸಿ, ಪರಂದಾಮನ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣ ವೈಭವವೆಂಬ ಸಾಗರವನ್ನು ಮೋಡಗಳನ್ನಾಗಿಸಿ ನಮಗೆ ಮಳೆಯಾಗಿ ಸುರಿಸಿ ಅಪಾರ ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದರು.
ಭಗವಂತನು ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಸಾವಿರ ಮುಖಗಳೊಂದಿಗೆ, ಹಾರ ತೋಳುಬಳೆ ಮೊದಲಾದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವಾ, ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ, ಭೀಕರ ಶಬ್ದವುಳ್ಳ, ದುಷ್ಟರನ್ನು ಕ್ರೂರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುವ, ಶರಣಾದವರ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ, ಕೆಂಪು ಮಾಲೆಗಳನ್ನೂ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಧರಿಸಿದ, ಸುಗಂಧ ಚಂದನದಿಂದ ಲೇಪಿತನಾದ, ಕೆಂಪು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಶ್ರೀ ಸುದರ್ಶನವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು; ಶಂಬರನ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಯೆಗಳನ್ನೂ ಚಕ್ರತಾಳ್ವಾನ್ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಪ್ರಹ್ಲಾದನಿಗಾಗಿ ಕಂಬದಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಉಗ್ರ ಸ್ತಂಭ, ಹಿರಣ್ಯನ ವಧೆ, ರಕ್ತ, ಆಕ್ರೋಶ, ನಿಯಂತ್ರಣವಿಲ್ಲದೆ ಘರ್ಜನೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಿಗಾಗಿ ಶಾಂತ ನರಸಿಂಹನಾಗಿ ದರ್ಶನ ನೀಡಿದ್ದು, ಚೆಂಚು ಬುಡಕಟ್ಟಿನ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ವರನ ವೇಷದಲ್ಲಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ್ದು, ಎಂದು ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಪುಣ್ಯ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಮಾರಿಮಲೈ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಂತವಾಗಿ ಮಲಗಿ ನಿದ್ರಿಸುವ ಗಂಭೀರವಾದ ಸಿಂಹವು ಎಚ್ಚೆತ್ತು ಕಣ್ಣು ತೆರೆಯುತ್ತ ಕೋಪದಿಂದ ತನ್ನ ಕೇಸರಗಳನ್ನು ಕೊಡವಿಕೊಂಡು ಘರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಹೊರಬರುವಂತೆ ಇರುವ ಮಾಧವನನ್ನು, ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವ ಪ್ರಕಾಶಮಣಿಗಳು ಹೊಳೆಯುವ ಸಾವಿರಾರು ಹೆಡೆಗಳ ಆಭರಣದಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸರ್ಪರಾಜ ಮಹಾಜ್ಯೋತಿ ಆದಿಶೇಷನೆಂಬ ಶ್ವೇತಶಯನದ ಮೇಲೆ ನೆಲೆಸಿರುವ ಶಾಂತ ನರಸಿಂಹರನ್ನು, ಪ್ರಹ್ಲಾದ ವರದರನ್ನು, ಲಕ್ಷ್ಮಿ ನರಸಿಂಹರನ್ನು, ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಕುಮಾರನನ್ನು ಕಣ್ಣೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಪೂಜಿಸುತ್ತೇವೆ; ಕ್ಷಣಮಾತ್ರವೂ ಬಿಟ್ಟಿರಲಾರೆನು ಎಂದು ಭಗವಂತನ ಬಲ ವಕ್ಷಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ತಾಯಿಯವರಿಗೆ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸನ್ನಿಧಿಯಿದೆ.
ಆಂಜನೇಯರು ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಆದಿಶೇಷನು ಹೆಡೆಬಿಚ್ಚಿ ಛತ್ರಿ ಹಿಡಿಯಲು ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು, ತಕ್ಷಣವೇ ಅದೇ ಆದಿಶೇಷನ ಹೆಡೆಯ ಛತ್ರಿಯಡಿಯಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹನು ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ಚಕ್ರದೊಂದಿಗೆ, ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ ಬಿಲ್ಲು-ಬಾಣಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ರಾಮನಾಗಿಯೂ, ಸಿಂಹದ ಮುಖ ಕಣ್ಣುಗಳೊಂದಿಗೆ ನರಸಿಂಹನಾಗಿಯೂ, ಏಕಶಿರ ನಾಗ ಛತ್ರಿ ಹಿಡಿದಿರುವಂತೆ ವಿಷ್ಣು ರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪದ್ಮಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರಂಜ ನರಸಿಂಹನಾಗಿ ದರ್ಶನ ನೀಡಿದರು.
ಆ ಕಂಬದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಹಾವಿಷ್ಣು ನರಸಿಂಹ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿಕೊಂಡವರಾಗಿಯೂ, ಬಿರುಗೂದಲು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ, ಭಯಂಕರ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವರಾಗಿಯೂ, ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಭಯಂಕರ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸುವವರಾಗಿಯೂ, ನೋಡಿದ ಮಾತ್ರದಲ್ಲೇ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿಗೆ ಭೀತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತೆಯೂ, ವಜ್ರಾಯುಧದಂತಹ ಚೂಪಾದ ನಖಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ದಿವ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿಯೂ, ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸುವ ದೀರ್ಘ ಬಾಹುಗಳನ್ನುಳ್ಳವರಾಗಿಯೂ, ಅಸುರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವರಾಗಿಯೂ, ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವಜ್ರಾಯುಧಗಳು ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ಅಟ್ಟಹಾಸಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉಗ್ರವಾದ ಅಟ್ಟಹಾಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವನ್ನು ಸೀಳಲು ಹೊರಗೆ ಬಂದರು.
ಇದರೊಂದಿಗೆ, ಸಂಶೋಧನೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಯೋಜನೆಯನ್ನೂ ನಾವು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಮಹಾತ್ಮ ಅಯ್ಯಂಕಾಳಿಯ ಜಯಂತಿಯ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರಿಂದ ಗೌರವ:
ಈ ರೀತಿ, ಕಾಲಾವಧಿ ಮೊತ್ತವು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಹತ್ತು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅಂಗನವಾಡಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಎರಡು ಜೊತೆ ಬಣ್ಣದ ಸಮವಸ್ತ್ರಗಳು ವಿತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮರಳು ಕಲಾವಿದರಾದ ಸುದರ್ಶನ್ ಪಟ್ನಾಯಕ್ ಕಡಲತೀರದಲ್ಲಿ ಮನಮೋಹಕ ಮರಳು ಶಿಲ್ಪವನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು.
ಜಿಲ್ಲಾ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ನಿರ್ವಹಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿಯೂ, ಸಂಧಾನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಅವರ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು.
ಈ ಕ್ರಮವು, ಎಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ ಮತ್ತು ಪಾರದರ್ಶಕತೆಗಾಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿತು.
ಈ 1 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೋದಿ ಬಳಿ ಇದೆ ಎಂದು ನೀವು ಭಾವಿಸಬಹುದು.
ಇದಕ್ಕೆ ವಿವಿಧ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಕಾರಣಗಳು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಕಳೆದ ವರ್ಷದಂತೆಯೇ, ಮುಂದಿನ ವರ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯ ಸೌರ ವಿದ್ಯುತ್ ಒಳಗೊಂಡ ಹಸಿರು ಮನೆಗಳು ಯೋಜನೆಯಡಿ 20,000 ಮನೆಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ದಿನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶುಭಾಶಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ, ಮೇಜರ್ ಧ್ಯಾನ್ ಚಂದ್ ಅವರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದ್ದಾರೆ:
ಈ ವಾಣಿಜ್ಯ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೂಲಕ ಎರಡು ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಅವಕಾಶಗಳು ಸುಧಾರಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಹೂಡಿಕೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಅವರು ನಂಬಿಕೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಪಿಂಚಣಿ ನಿರಂತರ ನೀಡುತ್ತಿರುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಪ್ರಸಿದ್ಧ ತಮಿಳು ಪಂಡಿತರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಅನುವಾದಿಸುವುದನ್ನೂ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಪರಿಸರದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಹೇಗೆ ಕೈಜೋಡಿಸಿ ಸಾಗಬಹುದು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಒಂದು ಜಾಗತಿಕ ಮಾದರಿಯಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣದ ಶಾಶ್ವತ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಮಹಾತ್ಮ ಅಯ್ಯಂಕಾಳಿಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡು, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರಿಗೆ ಹೃದಯಪೂರ್ವಕ ಗೌರವವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮಿಲ್ಮೆಡಿಕಾನ್ - 2025 ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆಯ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಸಂಜಯ್ ಸೇಠ್ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು:
ಅಧ್ಯಕ್ಷ ದಿಸಾನಾಯಕ ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ತಮ್ಮ ನಿರಂತರ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ತಾವು ಎದುರುನೋಡುತ್ತಿರುವುದಾಗಿಯೂ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಕೇಂದ್ರ ಕೃಷಿ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಶಿವರಾಜ್ ಸಿಂಗ್ ಚೌಹಾನ್ ಆಗಸ್ಟ್ 29ರಂದು ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಲಿದ್ದಾರೆ:
ಸೈನಿಕ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ALLY ಸಂರಚನಾ ಕಣ್ಣಿನ ಪೊರೆ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ರೋಬೋಟಿಕ್ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಲೇಸರ್ ಕಣ್ಣಿನ ಪೊರೆ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಇದು ಸುಧಾರಿತ ಯುದ್ಧ ಆಘಾತ ಆರೈಕೆ, ಮಿಲಿಟರಿ ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯ ಏಕೀಕರಣ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ನಾಯಕತ್ವದ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾದಾದ್ಯಂತ, ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನರ ಹೃದಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಎಂದಿಗೂ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.
ವಿಚಾರಣೆ ಬಾಕಿ ಇರುವಾಗ, ವೃದ್ಧರಿಗೆ ಮಧ್ಯಂತರ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಮಾಸಿಕ ಸಹಾಯಧನವನ್ನು ನೀಡುವಂತೆ, ಮಕ್ಕಳು ಅಥವಾ ಸಂಬಂಧಿಕರಿಗೆ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿ ಆದೇಶಿಸಬಹುದು.
ಪೊಂಗಲ್ ಹಬ್ಬವನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆಚರಿಸಲು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕುಟುಂಬಕ್ಕೂ 1,000 ರೂಪಾಯಿ ನೀಡಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಈಗಾಗಲೇ ಘೋಷಿಸಿದಂತೆ, ಈ ಸರ್ಕಾರ 1,985.46 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಿದೆ.
ಈ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಹೊಂದುವ ಜೀವನಶೈಲಿಯಾದ ಲೈಫ್ ಚಳವಳಿಯ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ, ಪರಿಸರವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಲೇಖನಗಳು, ವೀಡಿಯೊಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ ಸಚಿವಾಲಯವು ರಚಿಸಿ ಅಪ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಿದೆ.
2019–2020ನೇ ಸಾಲಿನ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ಗೃಹ ವಸತಿ ಮತ್ತು ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಗೆ 6,265.52 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುದಾನ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಇಂತಹ ಉಪಕ್ರಮಗಳು, ಪಾಲುದಾರರು ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆದಾರರ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಿಶ್ವಾಸ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
22ನೇ ಶತಮಾನದ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತಿರುವ ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಕುರಿತು ಚಿಂತನೆ ನಡೆಸಲು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತದಿಂದ ತಜ್ಞರು ಒಂದಾಗಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ ಉಂಟಾಯಿತು.
ಇದೇ ರೀತಿ ಕೇರಳ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಗಡಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೀಲಂಬೂರ್ ಕೋವಿಲಕೋಮ್–ನ್ಯೂ ಅಮರಂಬಲಂ ನಡುವೆ ಆನೆ ಮಾರ್ಗ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಬಳಕೆಯಾಗದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ 2,35,591 ಚದರ ಅಡಿ ಸ್ಥಳ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ನೀತಿ ಆಯೋಗದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಧಿಕಾರಿ ಶ್ರೀ ಬಿ.ವಿ.ಆರ್. ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಹೇಳಿದರು: ಭಾರತದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಯಣ ಅಪಾರವಾಗಿದೆ.
ದಾಖಲೆ ನಿರ್ವಹಣಾ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ, 26,000 ಕಾಗದ ಕಡತಗಳು ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಯಿತು; ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 25,591 ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು, 10,815 ಕಡತಗಳು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
2025–26 ರಬಿ ಹಂಗಾಮಿನಲ್ಲಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಬಜೆಟ್ ಅಗತ್ಯ ರೂ. 37,952.29 ಕೋಟಿಯಾಗಿದೆ.
ಕೊಳಚೆ ನೀರನ್ನು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸಿ, ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಅಲ್ಲದ ಇತರ ಬಳಕೆಗಳಿಗೆ ಬಳಸುವುದನ್ನು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ 19.50 ಲಕ್ಷ ದಾಖಲೆಯುಳ್ಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಗಳೊಂದಿಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು, ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಕಳೆದ ಎಂಟು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ‘ಹವಾಮಾನ ನ್ಯಾಯ’ಕ್ಕಾಗಿ ವಾದಿಸುವಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಹಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದಾಗಿ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಪುರಚ್ಚಿ ತಲೈವರ್ ಎಂ. ಜಿ. ಆರ್. ಸತ್ತುಣವುತ್ ಯೋಜನೆ 43,205 ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಭೋಜನ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರಧಾನಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದ ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಜೀವನಶೈಲಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಈ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ತಾವು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಕಾಲೇಜಿನ ಸಂಯೋಜಕರ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಜಿ20 ಕಡಲತೀರದ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಅಭಿಯಾನದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮಹಾಸಾಗರಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿಯೂ ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿಯೂ ಇರಿಸುವ ಕುರಿತು ಭರವಸೆ ನೀಡಿದವರು ಶ್ರೀ ಯಾದವ್.
ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪರಂಪರೆ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಡಗು ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರಮುಖ ಜಾಗತಿಕ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತಿರುವ ಅದೇ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ, ಜೈ ವಿಜ್ಞಾನ್ ಮತ್ತು ಜೈ ಅನುಸಂಧಾನವನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಇದರ ಮೂಲಕ ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಗೆ ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳು, ಸಹಾಯಧನ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ ಬೆಲೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಲಭ್ಯವಾಗುವುದು ಖಚಿತಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವರು ತನ್ನ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ, ಜಾಗತಿಕ ಸಹಕಾರಗಳು, ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಸೇವೆಯ ಪರಂಪರೆಗೆ ಭಾರತೀಯ ಸೇನಾ ವೈದ್ಯಕೀಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಭಾರತದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಇಡೀ ಭಾರತವು ತನ್ನ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತಂಡದ ಯಶಸ್ಸಿನಿಂದ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷ ಪಡುತ್ತಿದೆ; ಇದು ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಮಹಿಳಾ ವಿಶ್ವಕಪ್.
ನಂತರ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಕೃಷಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಮಿತಿಗೆ ಹೋಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೀಟಗಳ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಲಿದ್ದಾರೆ.
ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ 2023–24ರಲ್ಲಿ 5.2% ಇದ್ದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಮಧ್ಯಾವಧಿ ಹಾಜರಿ 2024–25ರಲ್ಲಿ 3.5%ಕ್ಕೆ ಇಳಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಅವರ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆಯು, ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸಮಗ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯತ್ತ ಸಮೂಹ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ನಿರಂತರ ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
"ಶತಮಾನಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯದಾದ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಯುಗದ ಶಿಪ್ಪಿಂಗ್ ಕಾನೂನುಗಳು, ಆಧುನಿಕ ಮತ್ತು 21ನೇ ಶತಮಾನಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಬದಲಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ" ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಹೇಳಿದರು.
ಜನರನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿ ಒಗ್ಗೂಡಿಸುವುದು, ಕೌಶಲ್ಯ ತರಬೇತಿ, ಬ್ಯಾಂಕ್ ಸಾಲದ ಮೂಲಕ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಣ್ಣ ಉದ್ದಿಮೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವಂತಹ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸಮಗ್ರ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಈ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ಹೊಸ ಉಪಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದು, ಹವಾಮಾನಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯವಸಾಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು, ಅಪಾಯ ಕಡಿತ ಮತ್ತು ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಗೆ ಸಾಲ ಒದಗಿಸುವಂತವು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಏಷ್ಯಾದಾದ್ಯಂತ ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ತಂಡಗಳು, ಆಟಗಾರರು, ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲಿಗರಿಗೆ ನನ್ನ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನೀಲಗಿರಿ, ಕೊಯಮತ್ತೂರು, ಆನಮಲೈ, ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮಲೈ, ಶ್ರೀವಿಲ್ಲಿಪುತ್ತೂರುಗಳಂತಹ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆನೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
2018–2019ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ವಿಪತ್ತು ಪರಿಹಾರ ನಿಧಿಗೆ 786 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು, ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು 10ನೇ ತರಗತಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬರೆದಿರಬೇಕು.
ಕಳೆದ 9 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸೌರ ಶಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ 23 ಪಟ್ಟಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಇದು 2025 ಖಾರಿಫ್ ಋತುವಿನ ಬಜೆಟ್ ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಸುಮಾರು ರೂ. 736 ಕೋಟಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
3. 2015ರಲ್ಲಿ 3.26% ಆಗಿದ್ದ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ಬಿಟ್ಟವರ ಪ್ರಮಾಣ 2016ರಲ್ಲಿ 1.5%ಕ್ಕೆ ಇಳಿಕೆಯಾಯಿತು.
ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಸಮಾಜವಾದಿ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಡಾ. ಹರಿಣಿ ಅಮರಸೂರಿಯಾ ಇಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದರು.
ಈ ಆಪ್ ಮೂಲಕ ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಕ್ರಮಗಳು, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂದೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಉಳವರ್ ಪಾದುಕಾಪು ತಿಟ್ಟಮ್' ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಹಣಕಾಸು ನೆರವು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದೆ.
ವಂದೇ ಮಾತರಂ ಗೀತೆ 150 ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಜನರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಗೀತೆಯಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ಜಿ20 ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಭಾರತ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮಾದರಿಯಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ ಎಂದವರು ಶ್ರೀ ಯಾದವ್.
ಭವಿಷ್ಯದ ಉದ್ಯಮವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ನಾವೀನ್ಯತೆ, ಸಹಯೋಗ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಲು ಪಾಲುದಾರರು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಶ್ರೀ ಯಾದವ್ ಕರೆ ನೀಡಿದರು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ಎಕ್ಸ್ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಮೈ ಗೌ ಇಂಡಿಯಾ ಪೋಸ್ಟ್‌ಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು:
ಈ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿರುವ ಯೋಜನೆಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಗಮನಿಸಿ, ಏಕ ಗವಾಕ್ಷಿ ಸಂಘಟನಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಈ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಸಹಾಯವನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಶಿಕ್ಷಕಿಯರ ಪ್ರಮಾಣವು 2023–24ರಲ್ಲಿ 53.3% ಆಗಿದ್ದು 2024–25ರಲ್ಲಿ 54.2% ಆಗಿದೆ ಎಂದು ವರದಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಸೇತುವೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ, ನೀರಾವರಿ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಮೂಲಧನ ವೆಚ್ಚಗಳಿಗೆ ಈ ಸರ್ಕಾರ ಸದಾ ವಿಶೇಷ ಗಮನ ನೀಡುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ.
"ಮೇಕ್ ಇನ್ ಇಂಡಿಯಾ, ಮೇಕ್ ಫಾರ್ ದಿ ವರ್ಲ್ಡ್" ಉಪಕ್ರಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಧನಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು, ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲು ರಾಜ್ಯಗಳು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ.
ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಅವಕಾಶಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಮಹಿಳೆಯರ–ಸಹೋದರಿಯರ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಈ ಉಪಕ್ರಮ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಆದರೂ, ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಪೋಷಕರು, ತಮ್ಮ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ವಿವಾಹ ಖರ್ಚನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಸಂಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ದೀನದಯಾಳ್ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನಗರ ಜೀವನೋಪಾಯ ಅಭಿಯಾನದಡಿ, ನಗರ ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನಾ ಕಾರ್ಯಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ.
ಮಹಿಳಾ ವಿಶ್ವಕಪ್ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಟೂರ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಟ್ರೋಫಿ ಗೆದ್ದ ಭಾರತೀಯ ಮಹಿಳಾ ತಂಡವು, ಇಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಭವನದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಜಿ20 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ದೇಶದ 37 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶ್ರೀ ಯಾದವ್ ಧನ್ಯವಾದ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಪ್ರಸ್ತುತ, ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷ 2023ರಲ್ಲಿ ಜನವರಿಯಿಂದ ಏಪ್ರಿಲ್ ವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 52 ದಿನಗಳು ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮಿತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ, ಜಿಲ್ಲಾ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಧಿಕಾರಿ ಸಂಯೋಜಕರನ್ನಾಗಿ ಒಳಗೊಂಡ ಉಸ್ತುವಾರಿ ಸಮಿತಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ಉಕ್ರೇನ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಂಘರ್ಷವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಇತ್ತೀಚಿನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಕುರಿತು ನಾಯಕರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡರು.
ಇದು ಸೂಚಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ , ಭಾರತ ಮಾತೆ ನಾನು ನಿನಗೆ ತಲೆಬಾಗುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಈ ಗೀತೆ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
2025ರ ಪುರುಷರ ಹಾಕಿ ಏಷ್ಯಾ ಕಪ್‌ಅನ್ನು ಬಿಹಾರ ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದ ವಿಷಯ.
ವೇತನ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಆರ್ಥಿಕ ಹೊರೆ, ಉದಯ್ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉಂಟಾಗುವ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ 2019–2020ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ ಮುಂದುವರಿಯಲಿದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು: ಬಾಲಕಿಯರ ಶಾಲಾ ದಾಖಲಾತಿ ಮತ್ತು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠವಾಗಿ ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಹಂತದವರೆಗಿನ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು.
ಹವಾಗುಣ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ನೀತಿ ಭಾರತದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾದರಿಯ ಮುಂಚೂಣಿ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಈ ಅಂಕಿಅಂಶ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.
ಮೇಲ್ಕಂಡ ಠೇವಣಿ ಮೊತ್ತವು ಪ್ರತಿ 5 ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ನವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಆ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು 18 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ, ಬಡ್ಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಪಾವತಿಯಾಗುವ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯ ಮೊತ್ತವಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು 1000 ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ 918 ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಎಂಬ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಅನುಪಾತ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತ-ಶ್ರೀಲಂಕಾ ನಡುವಿನ ವಿಶೇಷ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಎರಡು ದೇಶಗಳ ಹಂಚಿಕೊಂಡ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಒಕ್ಕೂಟವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ದೃಢಪಡಿಸಿದರು.
ಪರಸ್ಪರ ಲಾಭದಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತ-ಯುರೋಪಿಯನ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಮುಕ್ತ ವ್ಯಾಪಾರ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಲು ಫಿನ್ಲೆಂಡ್ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವುದಾಗಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀ ಸ್ಟಬ್ ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದರು.
6ನೇ ತರಗತಿಯಿಂದ 12ನೇ ತರಗತಿವರೆಗೆ ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯಾಗಿರುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಪೋಷಕರು ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಪೋಷಣೆ ನಿಯಮಗಳು 31.12.2009ರಂದು ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಈ ಸರಣಿ, ಉತ್ಸಾಹಭರಿತ ಪಂದ್ಯಗಳು, ಅಪರೂಪದ ಪ್ರತಿಭೆಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದ ಕ್ರೀಡಾಪಟು ಅಭಿಮಾನಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಮರೆಯಲಾಗದ ಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವುದೆಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.
ಛತ್ತೀಸ್‌ಗಢದ ರಾಜನಂದಗಾಂವ್‌ನಲ್ಲಿ ಇಂದು ನಡೆದ "ಲಕ್ಷಾಧಿಪತಿ ಸಹೋದರಿ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ" ಉಪ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಶ್ರೀ ಸಿ.ಪಿ.ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು.
ಇದನ್ನು ಹಣಕಾಸು ಹೇಳಿಕೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ ಸದನದಲ್ಲಿ ಓದಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇನೆ.
ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಈ ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳು ಸುಗಮವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇದನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
ಆದರೂ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಕ್ಕಳ ಲಿಂಗಾನುಪಾತ 943/1000 ಎಂಬುದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅನುಪಾತವಾದ 918/1000ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
2019-2020ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈ ನಗರವನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅರಣ್ಯಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ಬೇಲಿ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ 25 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಒದಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಕೃಷಿ ಇಲಾಖೆ, ವ್ಯವಸಾಯಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಶಿವರಾಜ್ ಸಿಂಗ್ ಚೌಹಾನ್ ಆಗಸ್ಟ್ 29ರಂದು ಒಂದು ದಿನದ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು, ಸರ್ಕಾರ ಸುಮಾರು 70,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಲಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಪಾಲ್ಘರ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಸತಿ ಕಟ್ಟಡ ಕುಸಿದು ಬಿದ್ದು, ಹಲವರು ಬಾಧಿತರಾಗಿ, ಅನೇಕರು ಗಾಯಗೊಂಡಿರುವ ದುರ್ಘಟನೆಯ ಕುರಿತು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ತೀವ್ರ ಸಂತಾಪವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕಳೆದ ಐದು ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೇಂದ್ರ ತೆರಿಗೆಗಳ ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾದ ಕುಸಿತವನ್ನು ನಿರಂತರ ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಏಕೈಕ ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡು ಇದೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ನುವಾಖೈ ಹಬ್ಬದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಜನತೆಗೆ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೇರಿಕಾ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾತುಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸುತ್ತುಗಳು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ ಎಂದು ಭಾರತ ತಿಳಿಸಿದೆ.
ಈ ಕಷ್ಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಂತ್ರಸ್ತ ಜನರು ಮತ್ತು ಅವರ ಕುಟುಂಬದವರಿಗೆ ನನ್ನ ಸಾಂತ್ವನಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಏಕತೆ, ತ್ಯಾಗ, ಭಕ್ತಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ಭಾರತೀಯರಿಂದಲೂ ಶ್ಲಾಘಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಹಾಡಲ್ಪಡುವ ಹಾಡಾಗಿ ಇದು ಮೂಡಿಬಂದಿದೆ.
ಕೈಗೆಟುಕುವ ದರದಲ್ಲಿ ಗುಣಮಟ್ಟದ ವಸತಿಯನ್ನು ಬಡ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಕುಟುಂಬಗಳು ಖರೀದಿಸಲು ಪೂರಕ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಈ ನಿಧಿಯನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುವುದು.
4. ಸುಕನ್ಯಾ ಸಮೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಡಿ 59491 ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹೊಸ ಖಾತೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಜನ ಧನ ಯೋಜನೆಯ ಪರಿವರ್ತನೆ ನೀಡುವ 11 ವರ್ಷಗಳು ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ:
ದೇಶದ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಬೆನ್ನೆಲುಬಾಗಿರುವ ರೈತರ ಅವಿರತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಏಕತೆಯ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಹಬ್ಬವು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮಾನವರಿಗೂ ವನ್ಯಜೀವಿಗಳಿಗೂ ನಡುವಿನ ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ 14 ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಭೂಪೇಂದರ್ ಯಾದವ್ ಇಂದು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು.
ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸುವುದು.
ತೊಟ್ಟಿಲ್ ಕುಳಂದೈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಕ್ಕಳು ದತ್ತು ಪಡೆಯುವ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಪರ್ಯಾಯ ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗೆ ಪುನರ್ವಸತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈ ಆಕ್ಸೈಡ್ ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಮಾರ್ಗಗಳು ಮತ್ತು ಸೌರ ವಿಕಿರಣ ನಿರ್ವಹಣೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸವಾಲುಗಳ ಕುರಿತ ವಿಷಯಾಧಾರಿತ ಅಧಿವೇಶನಗಳು ನಡೆದವು.
ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಗಣ್ಯರು ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಬರೆದದ್ದಲ್ಲದೆ, ಶಾಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಚಿತ್ರಕಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ್ದನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗೀತೆಯಾದ ವಂದೇ ಮಾತರಂ, ಈ ವರ್ಷ ನವೆಂಬರ್ 7ನೇ ದಿನಾಂಕದೊಂದಿಗೆ 150 ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ.
ಅವರನ್ನು ಆತ್ಮೀಯವಾಗಿ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು, ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ಮಹತ್ವದ, ಬಹುಮುಖಿ ಗುಣಲಕ್ಷಣ ಹೊಂದಿದ ಭಾರತ-ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಸಂಬಂಧಗಳಿಗೆ ಅವರ ಭೇಟಿಯು ಹೊಸ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದರು.
ವಿಶ್ವಕಪ್‌ನ ಅಂತಿಮ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ರನ್ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಜಯಗಳಿಸಿರುವುದರ ಮೂಲಕ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ತಂಡಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ಶಾಂತಿಯುತ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲೂ, ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಲೂ ಭಾರತದ ನಿರಂತರ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದರು.
ಶೃಂಗಸಭೆಯ ನಡುವೆ ಚೀನಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀ ಜಿ ಜಿನ್‌ಪಿಂಗ್, ರಷ್ಯಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀ ಪುಟಿನ್ ಮತ್ತು ಇತರ ನಾಯಕರೊಂದಿಗಿನ ಭೇಟಿಯನ್ನು ನಾನು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಫಲಾನುಭವಿ ಪದವಿಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿದವರಾಗಿದ್ದರೆ ರೂ. 50,000/- ಮತ್ತು 8 ಗ್ರಾಂ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯ ಇವುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರವಾಸವಾಗಿ ಜಪಾನ್ ಮತ್ತು ಚೀನಾಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ಹೋಗುವ ಮುನ್ನ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಹೊರಡಿಸಿರುವ ಹೇಳಿಕೆ:
ಪವಿತ್ರವಾದ ಸಂವತ್ಸರಿ ಹಬ್ಬದ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಎಲ್ಲಾ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
5. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರ ವಸತಿ ಶಾಲೆ, ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಶೌಚಾಲಯ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವುದು, ಬಾಲಕಿಯರ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ದಹನಕುಂಡ ಅಳವಡಿಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳೂ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳು ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಪರಿಕರಗಳ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಫಾಸ್ಫೇಟ್, ಪೊಟ್ಯಾಸಿಯಮ್ ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯಧನಗಳು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ರಾಜಧಾನಿ ಮುಂಬೈನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಇಂಡಿಯಾ ಮ್ಯಾರಿಟೈಮ್ ವೀಕ್ 2025ರಲ್ಲಿ ಕಡಲಯಾನ ನಾಯಕರ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಇಂದು ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಜಪಾನಿನ ಪ್ರಧಾನಿ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಶಿಗೇರು ಇಶಿಬಾ ಅವರ ಆಹ್ವಾನದ ಮೇರೆಗೆ, 15ನೇ ವಾರ್ಷಿಕ ಶೃಂಗಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಎರಡು ದಿನಗಳ ಪ್ರಯಾಣವಾಗಿ ಜಪಾನ್‌ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
2019-2020ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಬೆಳೆ ವಿಮಾ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಹೊಸ ಬೆಳೆಗಳನ್ನೂ, ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಲು ಈ ಸರ್ಕಾರ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಇಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ವಿಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ, ಆದರೆ ಮೊದಲು ನಾನು ಕ್ರಿಕೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಅದ್ಭುತ ಯಶಸ್ಸಿನ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು 2019-2020ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ ಮುಂದುವರಿಸಲು, ಜಾನುವಾರು ಕೇಂದ್ರದ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ 60.27 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಕೃಷಿ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ ಇಲಾಖೆಯು ಭಾರತೀಯ ಕೃಷಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಮಂಡಳಿಯು 'ವಿಶೇಷ ಮಿಷನ್ 5.0' ಅನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿವೆ:
2011-2012ರ ವರ್ಷದಿಂದ, ಜಾನುವಾರು ಕೇಂದ್ರ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ 557.28 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಜಾಗತಿಕ ಕಡಲ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ವೇದಿಕೆ ಸಭೆಗೆ ಅವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಬೆಳೆ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲೂ, ಕೃಷಿ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲೂ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಲವಾದ ಸಹಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
2024-25ರಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್, ಕುಡಿಯುವ ನೀರು, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಶೌಚಾಲಯಗಳು, ಇಂತಹ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ಶೇಕಡಾ 90ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇದೆ ಎಂದೂ ಆಟದ ಮೈದಾನಗಳು, ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಂತಹ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವು ಸುಮಾರು 90% ಪ್ರಮಾಣದಷ್ಟು ಇರುವುದಾಗಿಯೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತವು ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ, ಇದರಿಂದಾಗಿ ನಾವು ವೇಗವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಮುಂಬರುವ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಾಗಿ ಹಾದಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹಾಕಿ ಆಟಗಾರರು ಮೇಜರ್ ಧ್ಯಾನ್ ಚಂದ್ ಅವರಿಗೆ ಗೌರವ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಆಗಸ್ಟ್ 29ರಂದು ಆಚರಿಸಲಾಗುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ದಿನದ ಅಂಗವಾಗಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ದೇಶದ ಜನತೆಗೆ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಛತ್ತೀಸ್‌ಗಢ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಶ್ರೀ ರಾಮೆನ್ ದೇಕಾ; ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣು ದೇವ್ ಸಾಯಿ; ಛತ್ತೀಸ್‌ಗಢ ವಿಧಾನಸಭಾ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಡಾ. ರಮಣ್ ಸಿಂಗ್ ಅವರು ರಾಜನಂದಗಾಂವ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
2019-2020ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಆಯವ್ಯಯ ಅಂದಾಜಿನಲ್ಲಿ 31,251.21 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿರುವ ನಿಧಿ, 2020-2021 ಮತ್ತು 2021-2022ರ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಶೇಕಡಾ 18 ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು 'ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಯೋಜನೆ' ಮತ್ತು 'ಕನಿಷ್ಠ ಅಗತ್ಯಗಳ ಯೋಜನೆ' ಎಂಬ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಪೂರೈಕೆಗಾಗಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದರೊಡನೆ, ನಬಾರ್ಡ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಸಾಲದ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೂ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಯೋಜನೆ- II: ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅರ್ಹತೆ- ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಪದವಿ ಪಡೆದವರು, ದೂರ ಶಿಕ್ಷಣ/ ಸರ್ಕಾರ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಮುಕ್ತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಮೂಲಕ ಪದವಿ ಪಡೆದವರು ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಅರ್ಹತೆ ಹೊಂದಿರುವವರು ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ಇದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಛತ್ತೀಸ್‌ಗಢ ರಾಜ್ಯ ರಚನೆಯಾದ 25ನೇ ವರ್ಷದ ಸಂಭ್ರಮಾಚರಣೆಯ ಅಂಗವಾಗಿ, ನವ ರಾಯ್‌ಪುರದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಭಾರತೀಯ ವಾಯುಪಡೆಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸೂರ್ಯಕಿರಣ್ ಏರೋಬ್ಯಾಟಿಕ್ ತಂಡದ ಕಣ್ಮನ ಸೆಳೆಯುವ ವೈಮಾನಿಕ ಸಾಹಸ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನೂ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಕಂಡುಕೊಂಡರು.
ನನ್ನ ಪ್ರಯಾಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಕಳೆದ ಹನ್ನೊಂದು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿರುವ ನಮ್ಮ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ಮುಂದಿನ ಹಂತವನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತೇವೆ.
"21ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಕಡಲ ವಲಯವು ಹೆಚ್ಚಿನ ವೇಗದೊಡನೆಯೂ, ಶಕ್ತಿಯೊಡನೆಯೂ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಪ್ರಧಾನಿ ಮಂತ್ರಿ, 2025ನೇ ವರ್ಷ, ಈ ವಲಯಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ ವರ್ಷವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ವಿವಿಧ ಪ್ರಮುಖ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನೂ ಹಂಚಿಕೊಂಡರು.
ನಮ್ಮ ಪ್ರಧಾನಿ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಮೋದಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಭಾರತ 2015ನೇ ವರ್ಷ ಸಲ್ಲಿಸಲಾದ ಅದರ ಆರಂಭಿಕ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು, ನಿಗದಿತ ಸಮಯಕ್ಕಿಂತ 9 ವರ್ಷಗಳ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ, ಮಾಡಿದ ಏಕೈಕ ಜಿ20 ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿತು.
ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಗರದ ಕುರಿತಾದ 'ಓಷನ್ 20' ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ, ನೀತಿ, ಆಡಳಿತ, ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನೀಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳ ಕುರಿತು ಚರ್ಚೆಗಳು ನಡೆಯಲಿವೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಇಲಾಖೆಯ ಸಚಿವರು ಶ್ರೀ ಅಶ್ವಿನಿ ಕುಮಾರ್ ಚೌಬೆ ಇಂದು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಲಿಖಿತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತ-ಚೀನಾ ಗಡಿಗೆ ಸಮೀಪವಿರುವ ಸುಶುಲ್ ಎಂಬ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು ಜನರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಿ ಗಡಿ ಗ್ರಾಮಗಳು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭರವಸೆ ನೀಡಿದರು.
ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾದ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು (Social Impact Investments) ಮಾಡುವ ದೇಶೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೂಡಿಕೆದಾರರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲು, ತಮಿಳುನಾಡು ವಸತಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಭಾರತೀಯ ಭದ್ರತಾ ಮತ್ತು ವಿನಿಮಯ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಉತ್ತೇಜಿಸಲೂ, ಭಾರತ ಮತ್ತು ಸ್ವೀಡನ್ ದೇಶದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ, ಉತ್ಪಾದಕತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ, ಪರಿಸರದ ಮೇಲಿನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲೂ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಆರ್ಥಿಕ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಸುಸ್ಥಿರ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲೂ ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಸಣ್ಣ ಭೂ ಹಿಡುವಳಿಗಳು, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮ ಸುಧಾರಿತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸುವುದರಲ್ಲಿರುವ ಅಡೆತಡೆಗಳು, ಬೆಲೆ ಏರಿಳಿತಗಳ ಮೂಲಕ ಉಂಟಾಗುವ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳು, ಕೊಯ್ಲಿನ ನಂತರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವ ನಷ್ಟದಂತಹ ವಿವಿಧ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಕೃಷಿಯು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದೆ.
2022-2023ನೇ ಸಾಲಿನಿಂದ, ಮೂವಳೂರು ರಾಮಾಮಿರ್ಥಂ ಅಮ್ಮೈಯಾರ್ ಸ್ಮಾರಕ ವಿವಾಹ ಹಣಕಾಸು ಸಹಾಯ ಯೋಜನೆಯು, ಮೂವಳೂರು ರಾಮಾಮಿರ್ಥಂ ಅಮ್ಮೈಯಾರ್ ಸ್ಮಾರಕ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಭರವಸೆ ಯೋಜನೆ ಎಂದು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನ, ವೃತ್ತಿಪರ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳು, ಅರೆವೈದ್ಯಕೀಯ, ಡಿಪ್ಲೊಮಾ, ITI, ಪದವಿಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಸಂಯೋಜಿತ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಬಯಸುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರಿಗೆ, ಆ ವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕಾಗಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನವಾಗಿ ಮಾಸಿಕ ರೂ. 1000 ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ, 2011ನೇ ವರ್ಷದ ಜನಗಣತಿಯು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದ ಕಡಿಮೆ ಮಕ್ಕಳ ಲಿಂಗ ಅನುಪಾತದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ, 100 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿತು.
ಬಡ ಪೋಷಕರ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು, ನಿರ್ಗತಿಕ ಮಹಿಳೆಯರು, ಮರುಮದುವೆಯಾಗುವ ವಿಧವೆಯರು, ಮಿಶ್ರ ವಿವಾಹವಾಗುವ ದಂಪತಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿಧವೆಯರ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಿವಾಹ ಸಹಾಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಸೌಲಭ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ ಶಾಲೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 63.5% ಆಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವಾಲಯ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ 2024-25ನೇ ಸಾಲಿನ ಸಮಗ್ರ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಾಹಿತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಕೃಷಿ ಸಂಶೋಧನಾ ನಿಗಮದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರಗಳಾದ್ಯಂತ, ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 8,050 ಗುರಿಯ ವಿರುದ್ಧ 8,016 ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಅಭಿಯಾನಗಳು ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಆಹಾರ ಭದ್ರತೆ, ಸುಸ್ಥಿರ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಮೃದ್ಧಿಗೆ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ಹಂಚಿಕೆಯ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ್ದು ಭಾರತಕ್ಕೂ ಭೂತಾನ್‌ಗೂ ನಡುವಿನ ಶಾಶ್ವತ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ಮೈಲಿಗಲ್ಲನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಭೂತಾನ್, ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ, ಕಾಂಬೋಡಿಯಾ, ಕೀನ್ಯಾ, ನೇಪಾಳ, ಇತಿಯೋಪಿಯ, ಸುರಿನಾಮ್, ಅರ್ಮೇನಿಯಾ, ತಾಂಜಾನಿಯಾ, ನೈಜೀರಿಯಾ, ವಿಯೆಟ್ನಾಂ, ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ ಸೇರಿದಂತೆ ದೇಶಗಳು ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿವೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಭೂಪೇಂದ್ರ ಯಾದವ್ ಹೇಳಿದರು.
ಆಗಸ್ಟ್ 29ನೇ ತಾರೀಖು ನಾಳೆ (ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ದಿನ ಮತ್ತು ಮೇಜರ್ ಧ್ಯಾನ್ ಚಂದ್ ಜನ್ಮದಿನವೂ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ), ಬಿಹಾರದಲ್ಲಿರುವ ಐತಿಹಾಸಿಕ ವಿಶಿಷ್ಟ ನಗರವಾದ ರಾಜಗೀರ್‌ನಲ್ಲಿ ಪುರುಷರ ಹಾಕಿ ಏಷ್ಯಾ ಕಪ್ 2025 ಪಂದ್ಯಯು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೀಚ್ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ನಂತರ, 2023 ಮೇ 21ರಿಂದ 23ರವರೆಗೆ ಮುಂಬೈನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಸುಸ್ಥಿರತೆ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ಮೂರನೇ ಸಭೆಯು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಜನ ಧನ ಯೋಜನೆಯು ಘನತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ದೃಢವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಜನರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸೇರ್ಪಡೆಯನ್ನು ನೀಡಿ ತಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು ತಾವೇ ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಜನರೂ ಈ ಮಹಿಳಾ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ತಂಡದ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಬಗ್ಗೆ ಅಪಾರ ನಂಬಿಕೆ ಹೊಂದಿರುವುದ್ದಾಗಿಯೂ 7 ಬಾರಿ ವಿಶ್ವಕಪ್ ಗೆದ್ದು ದಾಖಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ತಂಡವನ್ನು ಗೆದ್ದು ದಾಖಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವುದನ್ನೂ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ಈ ಕಾಯ್ದೆಯಡಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಡುವ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಇತ್ಯರ್ಥಪಡಿಸಲೂ, ಮಕ್ಕಳು/ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರು, ಪೋಷಕರಿಗೆ ನಿರ್ವಹಣಾ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಪಡೆಯಲೂ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉಪವಿಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ, ಕಂದಾಯ ಆಯುಕ್ತರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತಮಿಳುನಾಡಿನ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಥದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಏಕೀಕೃತ ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಪಾಲು ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಬರಬೇಕಾದ ಪರಿಹಾರದ ಮೊತ್ತ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ವಿಳಂಬವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ, ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಣಕಾಸಿನ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದೆ.
ರಾಜ್ಯದ ಸುಸ್ಥಿರ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, 2018-2019ನೇ ಸಾಲಿನ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ 26191.98 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚಕ್ಕಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಇಲಾಖೆ, ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಮತ್ತು ಬಾಕಿಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ, 2025ನೇ ವರ್ಷ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2ರಿಂದ 31ರವರೆಗೆ ನಡೆದ ವಿಶೇಷ ಅಭಿಯಾನವು 5.0ರ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಈ ವರ್ಷ ಜಿ20 ಧ್ಯೇಯವಾಕ್ಯ 'ವಸುಧೈವ ಕುಟುಂಬಕಂ- ಒಂದೇ ಭೂಮಿ, ಒಂದೇ ಕುಟುಂಬ, ಒಂದೇ ಭವಿಷ್ಯ' ಎಂಬ ಜಾಗತಿಕ ಏಕತೆಯ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಅದೇ ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳೂ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ವಿತರಣೆಯಲ್ಲಿ, ಬಾಕಿ ಇರುವ 63 ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳಲ್ಲಿ 59 ಪರಿಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ, ಅದರೊಂದಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಸದೀಯ ಭರವಸೆಗಳು, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ದೃಢಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಅಭಿಯಾನದ ಪರವಾಗಿ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವ ಜಾಗೃತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, ಸೈಕಲ್ ರ್‍ಯಾಲಿ, ಮ್ಯಾರಾಥಾನ್, ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಈ ಮೇರಿಲೈಫ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಮತ್ತು ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲ್ಪಡುವುದು ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದರು.
15ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ದೇಶಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು, ಗುಂಪು ಚರ್ಚೆಗಳು, ಪೋಸ್ಟರ್ ಪ್ರಸ್ತುತಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ ಗ್ಯಾಲರಿ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ, ಈ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸಂವಾದ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳಿಗಾಗಿ ನಿಜವಾದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿರುವ ಸುತ್ತೂರು ಮಠದಲ್ಲಿ ಡಾ. ಶಿವರಾತ್ರಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಮಹಾ ಸ್ವಾಮಿಗಳ 110ನೇ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬದ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಆಗಸ್ಟ್ 29ರಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಸಚಿವರು ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡುವುದರೊಡನೆ ಭಕ್ತರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಉಕ್ರೇನ್ ಸಂಘರ್ಷದ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯುರೋಪ್, ಅಮೆರಿಕ ಮತ್ತು ಉಕ್ರೇನ್ ನಾಯಕರ ನಡುವೆ ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್‌ನಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ನಡೆದ ಸಭೆಗಳ ಕುರಿತು ತಮ್ಮ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಶ್ರೀ ಸ್ಟಬ್ ಹಂಚಿಕೊಂಡರು.
ಕೋವಿಡ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಕಳೆದ 7 ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, 2023ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ದಿನಗಳೇ 'ಕೆಟ್ಟದರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಟ್ಟದು' ಎಂಬ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸೂಚ್ಯಂಕ ದಾಖಲಾಗಿದೆ.
ಉಚಿತ ಕಡ್ಡಾಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, RTE ಮೂಲಕ 6ನೇ ತರಗತಿಯಿಂದ 8ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಖಾಸಗಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು, 9ನೇ ತರಗತಿಯಿಂದ 12ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದಿದ್ದರೆ ಈ ಯೋಜನೆ ಮೂಲಕ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಬಹುದು.
ನೀತಿ ಆಯೋಗ, ಇಂಧನ, ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಜಲ ಮಂಡಳಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೇಂದ್ರ ಇವುಗಳು ಜಂಟಿಯಾಗಿ "ಭೂ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳು- ವಿಜ್ಞಾನ, ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಅಪಾಯಗಳು" ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಕಾರ್ಯಾಗಾರವೊಂದನ್ನು ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿನ್ನೆ (28 ಆಗಸ್ಟ್ 2025) ನಡೆಸಿದವು.
ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಾಣೆಕ್ಷಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇವೆಗಳ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ (ಸೇನೆ) ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದ "ಸೇನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಆಘಾತದ ಕುರಿತಾದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನ" ಮಿಲ್ಮೆಡಿಕಾನ್- 2025 ಅನ್ನು ಇಂದು ರಕ್ಷಣಾ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಸಂಜಯ್ ಸೇಠ್ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಚೆನ್ನೈ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಲೂ, ನಗರ ಪ್ರದೇಶದ ಬಡವರಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮತ್ತು ಬಾಡಿಗೆ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಸುಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು 5,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲೂ ಏಷ್ಯನ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ನಿಂದ ಸಾಲದ ನೆರವು ಕೋರಲಾಗಿದೆ.
ಗ್ಲ್ಯಾಸ್ಗೋದಲ್ಲಿ ಸಿಒಪಿ- 26ರಲ್ಲಿ, ಪ್ರಧಾನಿ ಮಂತ್ರಿ ಮೋದಿಯವರ ಪಂಚಾಮೃತ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯ ದಿಟ್ಟ ಘೋಷಣೆ, 2070ರಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ನಿವ್ವಳ-ಶೂನ್ಯ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆ ದೇಶವಾಗಿ ಬದಲಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿತು; ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಗರಿಷ್ಠ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿವ್ವಳ ಶೂನ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ನಡುವೆ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಲಾದ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಅಂತರಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಕೂಡ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಕಠಿಣ ಪರಿಶ್ರಮ, ಶಿಸ್ತು ಮತ್ತು ಏಕತೆ ಹೇಗೆ ಜೀವನವನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಭಾರತದಾದ್ಯಂತ, ಮಹಿಳಾ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಸಾವಿರಾರು ಸ್ವಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಈ ಮಹಿಳೆಯರ ಸಾಧನೆಗಳು ಗ್ರಾಮೀಣ ಭಾರತದ ಬೆನ್ನೆಲುಬಾಗಿರುವ ಭಾರತೀಯ ಸಹೋದರಿಯರ ಪರಿವರ್ತನಾ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಉಪ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ದೃಢವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕಳೆದ 2022ನೇ ವರ್ಷ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ ತಿಂಗಳು ಗುಜರಾತ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಲೈಫ್ ಎನ್ನಲ್ಪಡುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಂದೋಲನ ಪ್ರಧಾನಿ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿದ್ದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ಸಚಿವರು, ವೈಯಕ್ತಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ ಪರಿಸರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದೇ ಈ ಆಂದೋಲನದ ಉದ್ದೇಶ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಕಾಯ್ದೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಒಬ್ಬ ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕ ಅಥವಾ ಪೋಷಕರು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಆದಾಯದಲ್ಲೋ ಅಥವಾ ಅವರಿಗೆ ಸ್ವಂತವಾದ ಆಸ್ತಿಯಿಂದಲೋ ತನ್ನನ್ನು ಪೋಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಕಾಯ್ದೆಯ ಸೆಕ್ಷನ್ 5ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳು/ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಪೋಷಣಾ ಭತ್ಯೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಇದೆ.
ಬಿಹಾರದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವದ ನಗರವಾದ ರಾಜಗೀರ್‌ನಲ್ಲಿ ನಾಳೆ (ಆಗಸ್ಟ್ 29, 2025) ಪುರುಷರ ಹಾಕಿ ಏಷ್ಯಾ ಕಪ್ 2025 ಪಂದ್ಯ ಆರಂಭವಾಗುವುದನ್ನು ಮುನ್ಸೂಚನೆಯಾಗಿ, ಏಷ್ಯಾದಾದ್ಯಂತದ ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ತಂಡಗಳು, ಆಟಗಾರರು, ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲಿಗರಿಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ತಮ್ಮ ಹೃದಯಪೂರ್ವಕ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಸಮಿತಿಯು, ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಹಕ್ಕುಗಳ ನಿರ್ದೇಶಕರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ, 3 ತಿಂಗಳುಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಸೇರಿ, ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದು ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ವಿಮರ್ಶೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ (State Level Steering Committee) ಸಮಿತಿಗೆ ವರದಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ರೋಮಾಂಚಕ ಗ್ರಾಮಗಳ ಯೋಜನೆಯ ಮೂಲಕ ಗಡಿ ಗ್ರಾಮಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉನ್ನತೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬಲವಾದ ಗಡಿ ಗ್ರಾಮಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ, ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವರು ಶ್ರೀ ಭೂಪೇಂದರ್ ಯಾದವ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ವಾಣಿಜ್ಯ ಹಡಗು ಕಾಯ್ದೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಭಾರತೀಯ ಕಾನೂನುಗಳು ಜಾಗತಿಕ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನಿಯಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ, ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಶ್ರೀ ಮೋದಿ, ಈ ಅನುಸರಣೆಯಿಂದ ಸುರಕ್ಷತಾ ಮಾನದಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಿತ ವಿಶ್ವಾಸ, ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸುಲಭತೆ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಸರ್ಕಾರದ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಹದಿನಾಲ್ಕನೇ ಹಣಕಾಸು ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸುಗಳಿಂದ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ವಿತರಿಸಬಹುದಾದ ನಿವ್ವಳ ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಪಾಲು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಯೋಜನಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಪಾಲು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪಾಲು ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬವು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ.
ಏಳು ದೊಡ್ಡ ಬೆಕ್ಕು ಪ್ರಭೇದಗಳು ಎನ್ನಲ್ಪಡುವ ಹುಲಿ, ಸಿಂಹ, ಚಿರತೆ, ಹಿಮ ಚಿರತೆ, ಚೀತಾ, ಜಾಗ್ವಾರ್, ಪೂಮಾ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹುಲಿಗಳ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕದ ಮೈಸೂರಿನ ಹುಲಿಗಳ ಯೋಜನೆಯ 50 ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, 2023 ಏಪ್ರಿಲ್ 9ರಂದು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳು, ಉತ್ಪಾದನಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ನಿಯಮಗಳು, ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಡೆತಡೆಗಳು, ವಾಡಿಕೆ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು, ವ್ಯಾಪಾರ ವಿವಾದಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರಗಳು ಮತ್ತು ಅಪರೂಪದ ಖನಿಜ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗುವ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳ ಕುರಿತು ಚರ್ಚೆಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಆಹಾರ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಲು ಖಾಸಗಿ ಹೂಡಿಕೆದಾರರು ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ, ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮೂಲದ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಚೆನ್ನೈಗೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ಆಹಾರ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು 2,000 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಹೂಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಈ ಸದನಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷ ಪಡುತ್ತೇನೆ.
ಖೇಲೋ ಇಂಡಿಯಾ ಯುವ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟ 2025, 20 ವಯಸ್ಸಿನೊಳಗಿನವರಿಗೆ ಏಷ್ಯನ್ ರಗ್ಬಿ ಸೆವೆನ್ಸ್ ಚಾಂಪಿಯನ್‌ಶಿಪ್ 2025, ಐಎಸ್‌ಟಿಎಫ್ ಸೆಪಕ್ ಟಕ್ರಾ ವಿಶ್ವಕಪ್ 2024 ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಏಷ್ಯನ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಸ್ ಟ್ರೋಫಿ 2024 ಮುಂತಾದ ಪ್ರಮುಖ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ, ಇತ್ತೀಚಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯಶೀಲ ಕ್ರೀಡಾ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಛಾಪು ಮೂಡಿಸಿರುವ ಬಿಹಾರ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಶ್ರೀ ಮೋದಿ ಹೊಗಳಿದರು.
ಹುಲಿಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಜಾಗತಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗತಿ ಕುರಿತ ಸಚಿವರ ಮಟ್ಟದ ಅಧಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದ ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವರು ಶ್ರೀ ಭೂಪೇಂದರ್ ಯಾದವ್, ಈ ಮೈತ್ರಿಕೂಟವು ಹುಲಿಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕುರಿತ ಜಾಗತಿಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದರು.
ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವರು ಶ್ರೀ ಭೂಪೇಂದರ್ ಯಾದವ್, ಭಾರತದ ಹವಾಮಾನ ನೀತಿಯು ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದೂ, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕಾರಣವಾಗಿ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲೂ, ವಲಯಗಳಾದ್ಯಂತ ಇಂಧನ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.
ಉದಯ್' ಯೋಜನೆಯಡಿ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣಾ ನಿಗಮದ 22,815 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಸಾಲ, ಏಳನೇ ವೇತನ ಆಯೋಗದ ಶಿಫಾರಸನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದ್ದು ಸೇರಿದಂತೆ, ತೆರಿಗೆ ಆದಾಯ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಕುಂಠಿತ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಕಡಿಮೆ ಹಣಕಾಸು ಹಂಚಿಕೆಯಂತಹ ಕಾರಣಗಳೇ ಆದಾಯ ಕೊರತೆ ಏರಿಕೆಗೆ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗದಂತೆ ಇರಲೂ, ಅವರ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣದ ದಾಖಲಾತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಹಕ್ಕುಗಳ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವ ಮೂವಲೂರು ರಾಮಾಮೃತಂ ಅಮ್ಮೈಯಾರ್ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಖಾತರಿ ಯೋಜನೆಯಡಿ 6ನೇ ತರಗತಿಯಿಂದ 12ನೇ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಓದಿ, ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರಿಗೂ, ಮಾಸಿಕ ರೂ. 1,000/- ಒದಗಿಸುವ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ ಘೋಷಿಸಿದೆ.
ಹಿರಿಯರ ಸಹಾಯವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆ. 14567: ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರ ಸಹಾಯವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆ. 14567 ಎಂಬುದು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ 100% ಧನಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ, 28.04.2021ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಎಲ್ಲಾ ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 8 ಗಂಟೆಯಿಂದ ರಾತ್ರಿ 8 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ರಕ್ಷಣಾ ನೆರವು, ವೃದ್ಧಾಶ್ರಮಗಳು, ಹಿರಿಯರ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಗಳು, ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಾಲೋಚನೆ, ಕಾನೂನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಗಳಂತಹ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಹಕ್ಕುಗಳ ಇಲಾಖೆಯ ಸಮನ್ವಯದೊಂದಿಗೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಸರ್ಕಾರಿ ಶಾಲೆಗಳಾದ ಪಂಚಾಯತ್ ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಗಳು, ಆದಿದ್ರಾವಿಡ ಕಲ್ಯಾಣ ಶಾಲೆಗಳು, ಪುರಸಭೆ ಶಾಲೆಗಳು, ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ ಶಾಲೆಗಳು, ಬುಡಕಟ್ಟು ಕಲ್ಯಾಣ ಶಾಲೆಗಳು, ಕಳ್ಳರ್ ಸೀಮರಬಿನರ್ ಶಾಲೆಗಳು, ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳು/ ಅತ್ಯಂತ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗಗಳ ಕಲ್ಯಾಣ ಶಾಲೆಗಳು, ವಿಕಲಚೇತನರ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯ ಶಾಲೆಗಳು, ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಶಾಲೆಗಳು, ಸಮಾಜ ರಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆಯ ಶಾಲೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರು ಸಹ ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಜನವರಿಯಿಂದ ಏಪ್ರಿಲ್‌ವರೆಗಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 2016ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 8 ದಿನಗಳೂ, 2017ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 29 ದಿನಗಳೂ, 2018ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 32 ದಿನಗಳೂ, 2019ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 44 ದಿನಗಳೂ, 2020ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 68 ದಿನಗಳೂ, 2021ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 31 ದಿನಗಳೂ, 2022ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 27 ದಿನಗಳೂ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟವು "ಅತ್ಯುತ್ತಮ" ಅಥವಾ "ಮಧ್ಯಮ" ಎಂಬ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ರಾಜ್ಯಪಾಲ ಶ್ರೀ ರಮೇಶ್ ಭಾಯ್, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಏಕನಾಥ್ ಶಿಂಧೆ, ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ರಾಜ್ಯ, ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಇಲಾಖೆಯ ಸಚಿವರು ಶ್ರೀ ಅಶ್ವಿನಿ ಕುಮಾರ್ ಚೌಬೆ ಮತ್ತು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಸಚಿವರು ಶ್ರೀ ಮಂಗಲ್ ಪ್ರಭಾತ್ ಲೋಧಾ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಲೀನಾ ನಂದನ್ ಮುಂತಾದವರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ದುಬೈನ ಸಿಒಪಿ 28 ಶೃಂಗಸಭೆಯ ನಡುವೆ ನಡೆದ ನ್ಯಾಯಯುತ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪರಿವರ್ತನೆಗಾಗಿ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ ಎಂಬ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು ಶ್ರೀ ಭೂಪೇಂದರ್ ಯಾದವ್, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ದೇಶಗಳಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ದೇಶಗಳಿಗೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವರ್ಗಾವಣೆಯನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸಲು ಬೌದ್ಧಿಕ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕುಗಳಂತಹ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಜಂಟಿ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ಸವಾಲನ್ನು ಎದುರಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರ, ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಮಹಿಳಾ ಹಕ್ಕುಗಳ ಇಲಾಖೆಯು ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ. 16, ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಯೋಜನೆ (SW6(1)) ಇಲಾಖೆ, ದಿನಾಂಕ 09.02.2016ರ ಪ್ರಕಾರ, ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ವೃದ್ಧಾಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದ ಕನಿಷ್ಠ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿಯೂ, ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ. 83, ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಪೌಷ್ಟಿಕ ಆಹಾರ ಯೋಜನೆ (SW6(1)) ಇಲಾಖೆ ದಿನಾಂಕ 23.11.2016ರ ಪ್ರಕಾರ ಕನಿಷ್ಠ ಮಾನದಂಡಗಳು ಸುಧಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳೊಂದಿಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಸ್ವಂತ ನಿಧಿಯನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ, ಬೆಳೆ ಹಾನಿಗಾಗಿ 774.13 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ಸಹಾಯ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ 577.46 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ಮನೆಗಳು ಮತ್ತು ಗುಡಿಸಲುಗಳು ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ 401.50 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ, ಮೀನುಗಾರರ ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ದೋಣಿಗಳಿಗಾಗಿ 41.63 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಒಟ್ಟು ತಕ್ಷಣದ ಪರಿಹಾರ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ 2,361.41 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಅನುಮೋದಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜನಾಥ್ ಸಿಂಗ್, ಸೇನಾ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಜನರಲ್ ಉಪೇಂದ್ರ ದ್ವಿವೇದಿ ಮತ್ತು ಸಶಸ್ತ್ರ ಪಡೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇವೆಗಳ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಕ ವೈಸ್ ಅಡ್ಮಿರಲ್ ಆರತಿ ಸರಿನ್ ಅವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಸೇನಾ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವ ನೇತ್ರ ವಿಜ್ಞಾನ ವಿಭಾಗ, ಕಣ್ಣಿನ ಆರೈಕೆಯಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆಯ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾ ಬಲಪಡಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ತೆಗೆದುಹಾಕುವಿಕೆ, ಸುಧಾರಿತ ಶಿಲೆಗಳ ಶೈಥಿಲ್ಯ, ಸಮುದ್ರ ಆಧಾರಿತ ವಿಧಾನಗಳು ಮತ್ತು ಭೂವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಬನ್ ಸೆರೆಹಿಡಿಯುವಿಕೆಯಂತಹ ಮಾರ್ಗಗಳ ಮೂಲಕ ವಾತಾವರಣದ ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಅನ್ನು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ಸುಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು, ಸೌರ ವಿಕಿರಣ ನಿರ್ವಹಣೆಯಂತಹ ತಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕನ್ನು ಮತ್ತೆ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸುವುದು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಾಗಾರದ ಅಧಿವೇಶನಗಳು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದವು.
6. ಹೂವುಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಸಂಕುಲವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ ದೊಡ್ಡ ನಷ್ಟಗಳು ಯಾವುದೂ ಇದುವರೆಗೆ ದಾಖಲಾಗಿಲ್ಲ.
ಇದನ್ನು ಮೈಸೂರು ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆ ಮೇಯರ್ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಕೋಪಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಅನುಭವವೂ ಪ್ರಶಂಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಕಳೆದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮಾನದಂಡಗಳು ಸುಧಾರಿಸಿವೆ.
ನಷ್ಟ, ಹಾನಿ ಮುಂತಾದವು ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಸರ್ಕಾರ ಅಳವಡಿಸುವ ಏಕ್ಯೂಎಂಗಳು ಬಹಳ ದುಬಾರಿಯಾದವು.
ಅದರ ನಂತರ, ಪರಿಸರ ಸಚಿವಾಲಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಲೀನಾ ನಂದನ್ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು.
15. ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಒಮ್ಮೆ ಬಳಸುವ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಅನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಲು ದೃಢವಾದ ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
2023-24 ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ರೂ. 100 ಕೋಟಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಪರಿವೇಶ್: ಪರಿಸರ ಅನುಮತಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಗತಿಶಕ್ತಿ ಜಾಲತಾಣದೊಂದಿಗೆ ಪರಿವೇಶ್ 2.0 ಅನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ಪರಿಸರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಇಲಾಖೆ, ವಿವಿಧ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ನೆರವು ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ದೇಶಗಳ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಶ್ರೀ ಯಾದವ್ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ಜರ್ಮನ್ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಯಾದವ್, ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಜೀವನಶೈಲಿ ಅಭಿಯಾನದ ಮಹತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಕಳೆದ ಏಳೂವರೆ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಸ್ಥಾಪಿತ ಸೌರಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ 18 ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಸಾಗರಗಳು, ನೀಲಿ ಆರ್ಥಿಕತೆ, ಸಮುದ್ರದ ಅವಶೇಷಗಳು, ಕರಾವಳಿ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದು, ಸಮುದ್ರ ಸಂಬಂಧಿತ ಯೋಜನೆಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಕುರಿತು ಇದರಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಹಕಾರದ ಕುರಿತಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದ ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ ಸಚಿವರು, ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ವಿದ್ಯುತ್ ಸಚಿವಾಲಯವು ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ವಾಯು ಮಾಲಿನ್ಯದಿಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಪರಿಸರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ 12 ಮಾಲಿನ್ಯಕಾರಕಗಳಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸುತ್ತುವರಿದ ವಾಯು ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು 2009ನೇ ವರ್ಷ ಸರ್ಕಾರ ಘೋಷಿಸಿತು.
ಅದರಂತೆ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸದ ನಗರಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ನವೀಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತ, ವಾಯು ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಆ ನಗರಗಳಿಗೆ ಸೂಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ.
ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕನಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣದ ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಅನ್ನು ಸಹ ತೆಗೆದುಹಾಕಬಹುದು.
2017ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಹರಿಯಾಣ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾದ ವಾಯು ಮಾಲಿನ್ಯ ಮತ್ತು ಹೊಗೆಯ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಶಾಲಾ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ರದ್ದು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು ಒಂದೆರಡು ದಿನಗಳ ರಜೆ ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಭಾರತ ತನ್ನ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನಕ್ಕೆ ನೀಡಿರುವ ಮಹತ್ವವೇ ಈ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಕಾರಣ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಮೊದಲ ದಿನದಲ್ಲಿ ಜಿ20 ಪರಿಸರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸಬರಮತಿ ನದಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ, ತ್ಯಾಜ್ಯ ನೀರು ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ವೀಕ್ಷಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಕಳೆದ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಜಿ20 ನಾಯಕತ್ವದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿ ಮುನ್ನಡೆಸಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಭಾರತ ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ, ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದರು.
2030ರೊಳಗೆ, ಪಳೆಯುಳಿಕೆಯಲ್ಲದ ಆಧಾರಗಳ ಮೂಲಕ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಟ್ಟು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು, ಶೇಕಡಾ 40ರಷ್ಟು ತಲುಪುವುದು ಗುರಿಯಾಗಿದೆ.
ಮಾರ್ಚ್ 05, 2023ರಿಂದ ಗೋವಾದ ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅರಣ್ಯಗಳು, ಖಾಸಗಿ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳು, ತೋಟಗಳು, ಕಂದಾಯ ಭೂಮಿಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಅವಘಡಗಳು ದಾಖಲಾಗಿವೆ.
ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ಮಾಡಬೇಕಾದವು ಮಾಡಬಾರಾದವು ಎಂಬ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣ ಕ್ರಮಗಳ ಕುರಿತಾದ ಸುದ್ದಿಗಳು ಪ್ರಸಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.
ಮೇ 13, 2022ರಂದು ನಡೆದ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಕುರಿತು ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಸಚಿವರು, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಎದುರಿಸಲು, ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಲು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿಲ್ಲ ಎಂದು ಆದರೆ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದರು.
10.03.2023ರಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 10 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ 7 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಬೆಂಕಿ ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಜಿ20 ಭಾರತೀಯ ನಾಯಕತ್ವದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಜಿ20 ಪರಿಸರ ಸಭೆಯು ಫೆಬ್ರವರಿ 9ರಿಂದ 11ರವರೆಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನ, ದಿ ತಾಜ್ ವೆಸ್ಟ್ ಎಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಇದು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ತೀವ್ರಗೊಳಿಸಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಬೇಕು ಎಂದು ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉರಿಯುವ ಮೇಲ್ಮೈ ಬೆಂಕಿಯ ಹರಡುವಿಕೆ ಒಣಗಿದ ಮರಗಳು, ಬಿದ್ದ ಮರಗಳು ಇವುಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತವೆ.
ಅಗ್ನಿ ಅವಘಡಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸ್ಥಳೀಯ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯು ವಿವಿಧ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು/ಇಲಾಖೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಒಂದು ಬಹುಮುಖಿ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವ ಓಜೋನ್ ದಿನ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಜೀವಿಸಲು ಓಜೋನ್ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಗಾಗಿ ಓಜೋನ್ ಪದರವನ್ನು ನಾವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ನಮಗೆ ನೆನಪಿಸುತ್ತದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸುತ್ತುವರಿದ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಮರುಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಕಾನ್ಪುರ್ ಭಾರತೀಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ನೇತೃತ್ವದ ಜಂಟಿ ಸಮಿತಿಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ 2ನೇ ಸಭೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳ ಕುರಿತಾದ ವಿವರಣೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಭೆಯೂ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಪುದುಚೇರಿಯೂ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಾಗಿ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಈ 2ನೇ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪಿನ ಸಭೆಯ ಸಿದ್ಧತೆಗಳ ಕುರಿತು ಇಂದು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು.
ಈ ಸಭೆ ಇಂಧನ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು, ಹವಾಮಾನ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟನ್ನು ಎದುರಿಸಲು, ಅದರ ಮೂಲಕ ಸಿಒಪಿ 27ಕ್ಕಾಗಿ ಉತ್ತೇಜನವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದನ್ನೂ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುವ ಪ್ರಾಣಿ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಮೈಸೂರು ಮೃಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ಈ ಸಮ್ಮೇಳನ ನಡೆಯಿತು.
ಹೊಗೆಯ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು, 2030ರ ವೇಳೆಗೆ, ದೇಶದ ಒಟ್ಟು ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪಾದನಾ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 33ರಿಂದ 35ರಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು.
ಸಿಒಪಿ 28ರಲ್ಲಿ, ವಸುಧೈವ ಕುಟುಂಬಕಂ ತತ್ವದಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಅದೇ ಪ್ರೇರಣೆಯನ್ನು ಭಾರತ ವಿಸ್ತರಿಸಿತು ಎಂದು ಅವರು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೇಳಿದರು.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರಿಂದ ಆರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಿಷನ್ ಲೈಫ್, ವ್ಯರ್ಥ ಬಳಕೆಯ ಬದಲಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಪರಿಸರ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೊಂದಿಗೆ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಬಳಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಗಮನಹರಿಸುತ್ತದೆ.
ಚಿರತೆಗಳ ಯೋಜನಾ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿ, ಸುದೀರ್ಘ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದಲ್ಲದೆ ಆಫ್ರಿಕಾ ದೇಶಗಳಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಚಿರತೆಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ತರುವಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು.
ಶ್ರೇಣೀಕೃತ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆ (GRAP) ಮೂರನೇ ಹಂತ ಪರಿಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟುದರಿಂದ, ಒಟ್ಟಾರೆ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸೂಚ್ಯಂಕ, ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದೆ.
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ನಾಯಕರು ಅವರವರ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಬದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ತಾವು ಕೈಗೊಂಡ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡರು.
4. 14 ನವೆಂಬರ್ 2022ರಂದು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಶೃಂಗಸಭೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು "ಲೈಫ್" ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಶ್ರೀ ಯಾದವ್ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ, ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ, ಜನರ ಜೀವನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವ, ಸಮಾವೇಶಿಸಿದ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ನೀತಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಜಿ20 ನಾಯಕತ್ವ ಸ್ಥಾನ, ನೀಲಿ ಆರ್ಥಿಕತೆ, ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಪುನಶ್ಚೇತನ ಎಂಬ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಚಿವರಿಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
2023 ವರ್ಷ ದೆಹಲಿಯ ಸರಾಸರಿ ದೈನಂದಿನ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸೂಚ್ಯಂಕ, 2020ನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ 2018ರಿಂದೀಚೆಗಿನ ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿತ್ತು.
ಇಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಸಾಧನಗಳು (Low Cost AQM-Air Quality Monitors) ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಭಾರತೀಯ ಅರಣ್ಯ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ ಸಮೂಹದ ಮಹಾನಿರ್ದೇಶಕ ಶ್ರೀ ಎ.ಎಸ್. ರಾವತ್, ಅರಣ್ಯ ಕಿಚ್ಚಿನಿಂದ ಹಾನಿಗೊಳಗಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಗಣಿ ಮರುಸ್ಥಾಪನೆಯ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಿದರು.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರಿಂದ ಈ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ (2022) "ಮಿಷನ್ ಲೈಫ್" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಜೀವನಶೈಲಿ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ಸಮಿತಿ ಸದಸ್ಯರ ಶಿಫಾರಸುಗಳಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಯಾದವ್, ಎಚ್ಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೂ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಭರವಸೆ ನೀಡಿದರು.
ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಭೂವಿಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯಗಳ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಈ ಚರ್ಚೆಗಳ ಕುರಿತು ಮಾಧ್ಯಮಗಳಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ ಸಾಧನಗಳು ಹತ್ತಿರವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವುದೂ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದೂ ಸುಲಭ.
ಜಿ20ನ್ನು 2ನೇ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಸಭೆ 2023, ಮಾರ್ಚ್ 27ರಿಂದ 29ರವರೆಗೆ ಗಾಂಧಿನಗರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಕೋವಿಡ್ ಪ್ರಭಾವದ ಕಾರಣದಿಂದ 2020ರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಸಾರಿಗೆ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಇದ್ದವು.
ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಈ ಸಭೆಯನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಗೊಳಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದಾಗಿ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಭರವಸೆ ನೀಡಿದರು.
ದೆಹಲಿಯನ್ನು ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೊಲಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಸುಡುವುದು, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆ, ವಾಹನ ಮಾಲಿನ್ಯ, ಇಟ್ಟಿಗೆ ಗೂಡುಗಳು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ನಿಷೇಧದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಜನರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲು ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯು ಕುಂದುಕೊರತೆ ನಿವಾರಣಾ ಆ್ಯಪ್ ಒಂದನ್ನು ರಚಿಸಿದೆ.
3. ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಜೀವನಶೈಲಿ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಹವಾಮಾನ ಶೃಂಗಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಭಾಗವಹಿಸಿತು.
ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ ನೀಡಿದ ಮಾಹಿತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ದೆಹಲಿಯ ಒಟ್ಟಾರೆ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸುಧಾರಿಸಿದೆ.
ಶ್ರೀ ಯಾದವ್, ಚಿರತೆಗಳನ್ನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ತರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅದರ ಕಳೆದುಹೋದ ಗೌರವವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಈ ಮೊದಲನೆಯ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಗುಂಪಿನ ಸಭೆಯ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಇನ್ನಷ್ಟು ಅನೇಕ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿಯೂ ಭಾರತದ ನಾಯಕತ್ವದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಚನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸಹಕರಿಸಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.
ಅಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲಾ ಮನೆಗಳಲ್ಲೂ ಸ್ವಚ್ಛ ಇಂಧನವನ್ನು ಬಳಸಿದರೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಕಾಲಿಕ ಮರಣಗಳು 13% ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತವೆ; ಆರೋಗ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಸುಧಾರಣೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ವ ಓಝೋನ್ ದಿನ 2023ರ ವಿಷಯ "ಮಾಂಟ್ರಿಯಲ್ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರ: ಓಝೋನ್ ಪದರವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು" ಎಂದಾಗಿದೆ.
ಪರ್ಮಾರ್ಥ್ ನಿಕೇತನದಲ್ಲಿ, ಸಂಜೆ ಗಂಗಾ ಆರತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಮಿಷನ್ ಲೈಫ್‌ನ ಮಹತ್ವದ ಕುರಿತು ಭಾಗವಹಿಸುವವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಇದುವರೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಪ್ರಭಾವಗಳ ಗಣಿತ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ, ಆದರೆ ಇವು ಅನುಭವಾಧಾರಿತವಾಗಿ ದೃಢೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಲೀನಾ ನಂದನ್, ಗುಜರಾತ್ ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ರಾಜಕುಮಾರ್ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಮತ್ತು ದಕ್ಷ ಸಂಪನ್ಮೂಲ, ಕಡಿಮೆ ಮಟ್ಟದ ಕಾರ್ಬನ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಹಸಿರು ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಅಸ್ಥಿರ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಬಳಕೆ ಆಧಾರಿತ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮೇಲೆ ತಕ್ಷಣ ಗಮನ ಹರಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಒಮ್ಮೆ ಮಾತ್ರ ಬಳಸಬಹುದಾದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ತ್ಯಾಜ್ಯದಿಂದ ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೂ, ಜಲಮೂಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮಗಳು (ಹಾನಿ) ಉಂಟಾಗುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಆಳ ಸಮುದ್ರದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಆಂದೋಲನವು ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ಇಡೀ ಸಮುದಾಯವು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಬೇಕು ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಸಹಾಯಕ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಅಶ್ವಿನಿ ಕುಮಾರ್ ಚೌಬೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಇಂದು ನೀಡಿದರು.
ವಿಶ್ವ ಪರಿಸರ ದಿನದಂದು (5 ಜೂನ್ 2023), ಕರಾವಳಿ ಆವಾಸಸ್ಥಾನಗಳು & ದೃಢವಾದ ಆದಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವ್ (ಸಮುದ್ರ ಕೊಲ್ಲಿಯ ಕಾಡುಗಳು) ಯೋಜನೆ (MISHTI), ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಅದರ ನಂತರ, ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವದ ಘಟನೆಯಾಗಿ, 2022 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 17ರಂದು ಎಂಟು ಚಿರತೆಗಳನ್ನು ನಮೀಬಿಯಾದಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ತರಲ್ಪಟ್ಟು, ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಐ ಐ ಟಿ ಕಾನ್ಪುರ್ ಸಂಶೋಧಕರು ನಿಖರವಾದ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ನೀಡುವಂತೆ ಈ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿರುವುದೂ (calibrate) ಈ ಸಾಧನಗಳ ಬಳಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಪಾಲುದಾರರ ಸಕ್ರಿಯ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದೊಂದಿಗೆ ವನ್ಯಜೀವಿಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಸರವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದೂ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಹಿಮನದಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಮತ್ತು ತಗ್ಗಿಸುವಿಕೆಯ ಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಸುಸ್ಥಿರತೆ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪಿನ ನಾಲ್ಕು ಸಭೆಗಳು, ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯವು ನಡೆಸಲು ಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಅಶ್ವಿನಿ ಕುಮಾರ್ ಚೌಬೆ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಲಿಖಿತವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಭಾರತವೂ, ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್‌ನೂ ಹವಾಮಾನ ಮತ್ತು ಇಂಧನದಂತಹ ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಗುರಿಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ ಎಂದರು.
ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ಉಪನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂಬರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸೂಚ್ಯಂಕ ತೀವ್ರ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇರಲಾರದು ಎಂದು ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಈಜಿಪ್ಟ್ ಸರ್ಕಾರದ ನಾಯಕತ್ವಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಕಳೆದ ಎರಡು ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರಾತ್ರಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಾಳಿಯಿಂದಾಗಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹದಗೆಟ್ಟಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ರಡು ಪ್ರಾಣಿಸಂಗ್ರಹಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಯತ್ನ ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು ಇದೂ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ಉಪಕ್ರಮಗಳು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೌರಶಕ್ತಿ ಒಕ್ಕೂಟ ಮತ್ತು ವಿಪತ್ತು ನಿರೋಧಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಒಕ್ಕೂಟ ಸೇರಿದಂತೆ ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಮೀರಿದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
2. ರಾಜ್ಯದಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಎಲೆ ಉದುರಿಸುವ ಕಾಡುಗಳ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಡ್ಗಿಚ್ಚು ಘಟನೆಗಳು ದಾಖಲಾಗಿವೆ.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಜಾಗತಿಕ ಸಾಮೂಹಿಕ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ನಿರಂತರ ಬದ್ಧತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರೀ ಭೂಪೇಂದರ್ ಯಾದವ್ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಭೂಪೇಂದರ್ ಯಾದವ್, ಗೋವಾ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಜೌಗು ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿ ಎಂಬ ಅಭಿಯಾನಕ್ಕೆ ಚಾಲನೆ ನೀಡಿದರು.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಕಳೆದ 9 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ದೇಶ ಕೇವಲ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿಯೂ ಸಮತೋಲಿತವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುವ ಮೂಲಕ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಭೂಪೇಂದರ್ ಯಾದವ್ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಪಿಎಂ 10ರಂತಹ ಏಕೈಕ ಅಂಶವನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿಯೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸರಿಯಾಗಿಯೂ ಅಳೆಯುವ ಸಾಧನ ಕೂಡ ಬಹಳವಾಗಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದರು.
ಹರಿದ್ವಾರದಲ್ಲಿ, ಹರ್-ಕಿ-ಪೌರಿ, ಮೇಲಿನ ಮತ್ತು ಕೆಳಗಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಹಾಗೂ ಕೋತ್ವಾಲಿ ಚೌಕ್ ಮೊದಲಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
17. 2021ರ ವರ್ಷದ 'ಟಿಎಕ್ಸ್2' ಎಂಬ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಹುಲಿ ಸಂರಕ್ಷಿತ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಸತ್ಯಮಂಗಲ ಹುಲಿ ಸಂರಕ್ಷಿತ ಪ್ರದೇಶ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಭೂಪೇಂದರ್ ಯಾದವ್, ಜಪಾನ್ ದೇಶದ ಪರಿಸರ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಅಕಿರಾ ನಿಶಿಮುರಾನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿದರು.
ಜುಲೈ 1, 2022ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ಗುರುತಿಸಲಾದ, ಒಂದು ಬಾರಿ ಬಳಸುವ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ನಿಷೇಧ ಹೇರಲಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ ಸಚಿವಾಲಯದ 'ಜೌಗು ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿ' ಅಭಿಯಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಇಂದು ಜಿ20 ಸಂಘಟನೆಯ ಎರಡನೇ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಸುಸ್ಥಿರತಾ ಕಾರ್ಯಪಡೆ ಸಭೆ ಎರಡನೇ ದಿನದಂದು ಗಾಂಧಿನಗರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಭಾರತೀಯ ತಂಡಕ್ಕೆ ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ. ಭೂಪೇಂದ್ರ ಯಾದವ್ ನೇತೃತ್ವ ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನೂ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿ ಸಂವಹನ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಜಾಗೃತಿ ಇವುಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಕುರಿತು ಸಚಿವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತದ ಇಪ್ಪತ್ತ್ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಆರ್ಥಿಕ ದೇಶಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಂಘದ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ನಂದಾ ಸರೋವರವನ್ನು ರಾಮ್ಸರ್ ತಾಣವಾಗಿ ಘೋಷಿಸಲು ಗೋವಾಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಅವರು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಧನ್ಯವಾದ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಸಿಒಪಿ‌ನಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಗುವ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನೂ ಅದನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಭಾರತ ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಯಾದವ್ ಹೇಳಿದರು.
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಜಲ, ವೃತ್ತಾಕಾರ ಆರ್ಥಿಕತೆ, ಅರಣ್ಯ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಹಕಾರದ ಮೂಲಕ ಜರ್ಮನಿ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಶ್ರೀ ಯಾದವ್ ಪ್ರಶಂಸೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಬೆಂಕಿ ಇರುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಜೀವ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಹಾನಿಯಾಗದಂತೆ ಅಥವಾ ಕನಿಷ್ಠ ಹಾನಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂರಕ್ಷಿಸಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
1940ನೇ ವರ್ಷದ ಉತ್ತರಾರ್ಧ ಮತ್ತು 1950ನೇ ವರ್ಷಕ್ಕೂ ಮೊದಲ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ, ದೇಶದಲ್ಲಿ ಚಿರತೆಗಳು ಅಪರೂಪವಾಗಿಬಿಟ್ಟವು.
5. ಯು.ಎನ್ ಹವಾಮಾನ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಭಾರತೀಯ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ “ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತರುವ ಹಸಿರು ಶಿಕ್ಷಣ: ಭಾರತದ ಅನುಭವಗಳು” ಎಂಬ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಭೂಪೇಂದ್ರ ಯಾದವ್ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ಫೇಸ್‌ಬುಕ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಫೇಸ್‌ಬುಕ್ ಪುಟದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ 75 ರಾಮ್ಸರ್ ತಾಣಗಳು, ಅವುಗಳ ವಿಶೇಷತೆಗಳು, ಅವು ಎದುರಿಸುವ ಬೆದರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಕ್ರಮಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಮಾಹಿತಿಗಳಿವೆ.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ದೇಶೀಯ ಮಟ್ಟದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಸಹಕಾರ ಎಂಬ ಎರಡೂ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಭಾರತ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತೀಯ ಹವಾಮಾನ ಸಂಶೋಧನಾ ಇಲಾಖೆಯ ಹವಾಮಾನ ಮುನ್ಸೂಚನೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ದೆಹಲಿಯ ಒಟ್ಟಾರೆ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಸುಧಾರಿಸಲು ಆರಂಭವಾಗಲಿದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಬಲವಾದ ಸೂಚನೆ ಇದೆ.
ಆದರೆ ಜಿಆರ್‌ಎಪಿ‌ನ ಮೊದಲ ಹಂತ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಹಂತದ ಕ್ರಮಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿವೆ ಎಂದು ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.
ಜಿ20 ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಆಹ್ವಾನಿತರಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉಪವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ವಿವರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಈ ಉಪಕರಣವು ಬಾಟಲ್ ಪಾನೀಯಗಳ ಉದ್ಯಮ, ಸಸ್ಯ ಆಹಾರ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮುಂತಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪರಿಸರ ಪರಿಣಾಮಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಎದುರಿಸಿ ಹೋರಾಡಲೂ, ಭೂಮಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಭಾರತ ಸಹಕಾರ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದ ಜಿ20 ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವಂತೆ ಅವರು ವಿನಂತಿಸಿದ್ದರು; ಜಪಾನ್ ದೇಶದ ಜಿ7 ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಗೆ ಭಾರತ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಸೌಂದರ್ಯವರ್ಧಕಗಳು ಔಷಧಿ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ನಗರ ಜಲಾಶಯಗಳನ್ನು ಮಾಲಿನ್ಯಗೊಳಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣುಜೀವಿಗಳು ಔಷಧಿಗೆ ಪ್ರತಿರೋಧ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕಾರಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಾಯು ಮಾಲಿನ್ಯದಿಂದ 2 ಕೋಟಿ ಜನರು ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದೂ 15 ಲಕ್ಷ ಸಾವುಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದೂ ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
18. ದೇಶದಲ್ಲಿ 75,000 ಚದರ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ 53 ಹುಲಿಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಿವೆ.
ಬೆಂಗಳೂರಿನ ವೈಟ್‌ಫೀಲ್ಡ್ ಎಂಬ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಫೈಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಎಂಬ ಕಾರ್ಖಾನೆಯು ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾಲಿನ್ಯಕ್ಕೆ ಬಹುಪಾಲು ಕಾರಣ ಎಂದು ದೂಷಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಜಿ20 ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು, ಸ್ನೇಹಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತದಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಿಂದೆಂದೂ ಇಲ್ಲದ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಾಪಮಾನ ಮತ್ತು ಜೋರಾದ ಗಾಳಿ ಬೆಂಕಿ ಹರಡುವುದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ ಸಚಿವಾಲಯದ ಇತರ ಉಪಕ್ರಮಗಳಾದ ಲೈಫ್ ಮಿಷನ್ ಮತ್ತು ಪರಿಸರವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಸಂಯೋಜನೆಗಳ ಕುರಿತು ವಿಶೇಷ ಅತಿಥಿಗಳು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ, “ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಯೋಜನೆ, ಪ್ರಭೇದಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತ ಪ್ರಜನನಕ್ಕಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣ” ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗಮನ ಹರಿಸಲಾಯಿತು.
ಕೃಷಿ, ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ, ಮಾನವ ಆರೋಗ್ಯ, ವಿದ್ಯುತ್, ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ, ಸಾರಿಗೆ, ನಗರ ಮುಂತಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವಿಧ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು/ ಇಲಾಖೆಗಳಿಂದ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ವಲಯವಾರು ಅಂಶಗಳನ್ನೂ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಮನೆ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದರೂ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಾಧಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಡೆಲ್ಲಿ ಐಐಟಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸಖ್ನಿಕ್ ದೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ ಸಚಿವೆ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಧ್ವಜವನ್ನು ಎತ್ತಿ, ನಂದಾ ಸರೋವರದ ನಾಮಫಲಕವನ್ನು ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು.
ಇತರ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ ಇದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು ವಿಭಜಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಹಿಮಾಲಯ ಪರಿಸರವನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಭಿಯಾನ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಂತ್ರಾತ್ಮಕ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಭಿಯಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯ ಹಿಮನದಿಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವಿವಿಧ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳು ಬೆಂಬಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ಸಣ್ಣ ದ್ವೀಪ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು, ವಿಪತ್ತು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಒಕ್ಕೂಟ, ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ದ್ವೀಪ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೌರ ಒಕ್ಕೂಟದಂತಹ ಭಾರತ ಕೈಗೊಂಡ ಉಪಕ್ರಮಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಪರಿಸರ ಅರಣ್ಯ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರ ಪ್ರಕಾಶ್ ಗೋಯಲ್, ಆರ್ಥಿಕತೆ, ಹಣಕಾಸು, ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಸಂಬಂಧಿತ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಜಿ20 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ ಎಂಬುದರ ಕುರಿತು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಟೈಗರ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಹುಲಿ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಯೋಜನೆಯ 50 ವರ್ಷಗಳು: 2023ನೇ ವರ್ಷ ಆಗಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾದ ಹುಲಿ ಗಣತಿ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಜಗತ್ತಿನ ಒಟ್ಟು ಹುಲಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ 75% ಭಾರತದಲ್ಲಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.
2019ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಯು.ಎನ್ ಸಭೆಯ ನಾಲ್ಕನೇ ಪರಿಸರ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ, ಒಮ್ಮೆ ಮಾತ್ರ ಬಳಸಬಹುದಾದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಸರ ಮಾಲಿನ್ಯದ ಕುರಿತು ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಗಮನ ಹರಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿ ಭಾರತವು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವು; ‘ಭಾರತದ 75 ಅಮೃತ ದರೋಹರ್‌ಗಳು’ ಎಂಬ ಭಾರತದ ರಾಮ್ಸರ್ ತಾಣಗಳ ಕುರಿತು ಫೇಸ್‌ಬುಕ್ ಪುಟವೂ ‘ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಅಪಾಯಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ’ ಎಂಬ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಪುಸ್ತಕವೂ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿ ಪರಿಚಯಿಸಲಾಯಿತು.
ಸಮುದ್ರದ ಕಸವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವಲ್ಲಿ ಸಮುದಾಯದ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆ ಮೇಲಿನ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಮೇ 21, 2023ರಂದು ಕಡಲತೀರವನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವ ಸಮಗ್ರ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಭಾರತವು ಆಯೋಜಿಸಲಿದೆ ಎಂದೂ ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು.
ಪರಿಸರವನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಮೃದ್ಧಗೊಳಿಸುವುದು, ಸುಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ನೀಲಿ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು, ವೃತ್ತಾಕಾರ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಗಳು ನಡೆಯಲಿವೆ.
ಐಐಟಿ ದೆಹಲಿ, ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಇಲಿನಾಯ್ಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ದೆಹಲಿ ನಗರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಸಂಯುಕ್ತವಾಗಿ ನಡೆಸಿದ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಇದು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲಾಗಿದೆ.
ಗ್ಲ್ಯಾಸ್ಗೋ ಸಿಓಪಿ 26 ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಪರಿಸರಕ್ಕಾಗಿ ಜೀವನ ಶೈಲಿ ಕುರಿತು ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದ ಚಳವಳಿಯನ್ನು ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಆರಂಭಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
2. ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹಲವು ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಿ ಬೆಂಕಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಗೆ DCF/ACF ಮಟ್ಟದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ: ಪೀಡಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ವಿವಿಧ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಅಗ್ನಿ ಅಪಘಾತಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣ ಗಮನಿಸಲು ತೀವ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ DCF ಹಾಗೂ ACF ಮಟ್ಟದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಗೆ ಗೌರವಿಸುವ ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ನ್ಯಾಯದ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿರಬೇಕು ಎಂದೂ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ತಮ್ಮ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕೊಡುಗೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮುನ್ನಡೆಸಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತದ ವಾರ್ಷಿಕ ತಲಾ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆ ಜಾಗತಿಕ ಸರಾಸರಿಯ ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗ ಮಾತ್ರ ಎಂದೂ ಅದರ ಒಟ್ಟಾರೆ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆ ಶೇಕಡಾ 4ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿದೆ ಎಂದೂ ಶ್ರೀ ಯಾದವ್ ಗಮನಿಸಿದರು.
7. ಇಂಧನ, ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಕೌನ್ಸಿಲ್, ನವೆಂಬರ್ 09, 2022ರಂದು “ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಜೀವನಶೈಲಿ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳಿಗೆ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸುವುದು” ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಕುರಿತು ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿತ್ತು.
ದೈನಂದಿನ ಸರಾಸರಿ ವಾಯು ಗುಣಮಟ್ಟ ಸೂಚ್ಯಂಕ ಶ್ರೇಣಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಂಡಳಿಯ ವಾಯು ಗುಣಮಟ್ಟ ವರ್ಗೀಕರಣ ಮಾನದಂಡಗಳ ಪ್ರಕಾರ, 2023ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ "ಉತ್ತಮದಿಂದ ಮಧ್ಯಮ" ಗುಣಮಟ್ಟ ಸೂಚ್ಯಂಕವು 200 ದಿನಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ದಾಖಲಾಗಿದೆ.
1. "ಮಿಷನ್ ಲೈಫ್" ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಜೀವನಶೈಲಿ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಗುಜರಾತ್‌ನ ಏಕತಾ ನಗರದಲ್ಲಿ 20 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2022ರಂದು ಯು.ಎನ್ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಆಂಟೋನಿಯೊ ಗುಟೆರೆಸ್ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಜಮಾಲ್‌ಪುರ್, ಫಜಿಲ್‌ಪುರ್ ಬದ್ಲಿ (ಹರಿಯಾಣ) ಗ್ರಾಮಗಳ ಡಿಜಿಟಲ್ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೊಂದಿಗೆ ದೇಶದ ಇತರ ಭಾಗಗಳ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಫೆಬ್ರವರಿ 6ನೇ ತಾರೀಖು ಮೊದಲ ದಿನದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸುವರು.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯುತ ನಾಯಕತ್ವದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ, ಸ್ಥಿರ ವಾಸಸ್ಥಳಗಳು, ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅರಣ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಮರಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವಾರು ಬಲವಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಭಾರತ ಕೈಗೊಂಡು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಸರ ಸಚಿವರು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಚಿವರೊಂದಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಮಾರ್ಚ್ 2022ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಐದನೇ ಯು.ಎನ್ ಪರಿಸರ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ, ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಮಾಲಿನ್ಯ ಕುರಿತು ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಆಗ್ರಹಿಸಿ, ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಏಕಮತವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಭಾರತ ರಚನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದೆ.
ದುಬೈನಲ್ಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹವಾಮಾನ ಶೃಂಗಸಭೆ (ಸಿಓಪಿ 28) ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಭಾರತೀಯ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಲಾದ "ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಕ್ರಮಗಳ ಕಡೆಗೆ ಭಾರತದ ಪಯಣ" ಎಂಬ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಾತನಾಡಿದರು.
1. ಬೆಂಕಿಯ ನಿರಂತರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಗಾಗಿ 24 ಗಂಟೆಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೊಠಡಿ: ಭಾರತೀಯ ಅರಣ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷಾ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ನೀಡಲಾಗುವ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಗಮನಿಸಲು 24 ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲವೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೊಠಡಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹಿಮಾಲಯ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಗೋತ್ರಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ, ನಂದಾದೇವಿ ಜೀವಗೋಳ ಮೀಸಲು ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಗ್ರೇಟ್ ಹಿಮಾಲಯನ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ ಮುಂತಾದ ಹಲವಾರು ಪ್ರದೇಶಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಅಥವಾ ಸಂರಕ್ಷಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
10. ಅರಣ್ಯ ಬೆಂಕಿ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಭಾರತೀಯ ವಾಯುಪಡೆ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಪಡೆಯ ವಾಯುಮಾರ್ಗ ಬೆಂಬಲ: ಭಾರತೀಯ ವಾಯುಪಡೆ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಪಡೆಯ ಎರಡು ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರ್‌ಗಳು ರಾಜ್ಯದಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಬೆಂಕಿಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ವಾಯುಮಾರ್ಗ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿವೆ.
ಪರಿಸರ ಮಾಹಿತಿ, ಜಾಗೃತಿ, ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಜೀವನೋಪಾಯ ಯೋಜನೆ (EIACP) ಆಯೋಜಿಸಿದ ಮಿಷನ್ ಲೈಫ್ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಜಾಗೃತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 59,500 ಜನರು (YouTube ಮೂಲಕ 2000 ನೇರ ಭಾಗವಹಿಸುವವರು ಸೇರಿದಂತೆ) ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಯುನೈಟೆಡ್ ಅರಬ್ ಎಮಿರೇಟ್ಸ್‌ನ ದುಬೈನಲ್ಲಿ, ನವೆಂಬರ್ 30ರಿಂದ 13 ಡಿಸೆಂಬರ್ 2023ರವರೆಗೆ ನಡೆದ ಯು.ಎನ್ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಮ್ಮೇಳನದ 28ನೇ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ, ಭಾರತದಿಂದ ಸಚಿವ ಮಟ್ಟದ ನಿಯೋಗದವರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು.
ವಾಯ್ಸ್ ಆಫ್ ಗ್ಲೋಬಲ್ ಸೌತ್ ಎಂಬ ಶೃಂಗಸಭೆಯ ಎರಡನೇ ದಿನವಾದ ಇಂದು ಪರಿಸರ ಸಚಿವರ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು; ಶೃಂಗಸಭೆಯ ವಿಷಯ “ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಜೀವನಶೈಲಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಮತೋಲನಗೊಳಿಸುವುದು” ಎಂಬುದಾಗಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಭಾರತೀಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ (ಐಐಟಿ), ಭಾರತೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ (ಐಐಎಸ್‌ಸಿ), ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ವಿಭಾಗಗಳು ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.
10. ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಪ್ಯಾಕೇಜಿಂಗ್ ತ್ಯಾಜ್ಯ, ಬ್ಯಾಟರಿ ತ್ಯಾಜ್ಯ, ವಿದ್ಯುತ್, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಟೈರ್ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಆಧಾರಿತ ವಿಸ್ತರಿತ ಉತ್ಪಾದಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿ (EPR) ನೀತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಇಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 6:00 ಗಂಟೆಗೆ ಪುದುಚೇರಿಯ ಚಿನ್ನ ವೀರಾಂಪಟ್ಟಿಣಂ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ, ನೀಲಿ ಬಾವುಟ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರ ಪಡೆದಿರುವ, ಈಡನ್ ಕಡಲತೀರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಅಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಭೂಪೇಂದ್ರ ಯಾದವ್ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ವನ್ಯಜೀವಿ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಕುರಿತ ಬದ್ಧತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಚಿರತೆ ಯೋಜನೆ ಇದೆ ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಭೂಪೇಂದ್ರ ಯಾದವ್ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್ ನಡುವಿನ ಹಸಿರು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ, ಇಡೀ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ, ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಭೂಪೇಂದ್ರ ಯಾದವ್ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅದರಂತೆ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮಾತ್ರ ಬಳಸಬಹುದಾದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ವಸ್ತುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ, ಆಮದು, ಸಂಗ್ರಹಣೆ, ವಿತರಣೆ, ಮಾರಾಟ ಮತ್ತು ಬಳಕೆಗಾಗಿ 1, ಜುಲೈ, 2022ರಿಂದ ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
8. ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ, 15.08.2021ರಂದು 75ನೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ದಿನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೇ ದೇಶದ ಜನರಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ, ‘ಮಿಷನ್ ಸರ್ಕ್ಯುಲರ್ ಎಕಾನಮಿ’ ಎಂಬ ‘ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಆರ್ಥಿಕ ಚಲನೆಯ’ ಬಗ್ಗೆ ಭಾರತದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು, 7500 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದದ ಸಮುದ್ರ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಭಾರತದ ಕರಾವಳಿ ಸ್ವಚ್ಛತೆಯನ್ನು ಜನರು ಖಚಿತಪಡಿಸಬೇಕು ಎಂದು, ಭವಿಷ್ಯದ ಪೀಳಿಗೆಗಳಿಗೆ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಕಡಲತೀರವನ್ನು ನಾವು ಒದಗಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯಿಂದ ಆರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ಜೀವನ ವಿಧಾನ ಚಳವಳಿಯಾದ ಲೈಫ್ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳೂ ಸೇರಬೇಕು ಎಂದು ಭಾರತ ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತಿದೆ.
7. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲೂ ಬೆಂಕಿ ಅಪಘಾತಗಳ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ತನಿಖೆಗೆ ಆದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ: 05.03.2023ರಿಂದ ಸಂಭವಿಸಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬೆಂಕಿ ಅಪಘಾತದ ಮೇಲೂ ವಿವರವಾದ ತನಿಖೆ ನಡೆಸಲು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ DCFSಗಳಿಗೂ ಆದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಜಾಗತಿಕ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಒತ್ತಿಹೇಳುವ ಅದೇ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ, ಸಿಓಪಿ 28 ಅಂತಿಮ ದಸ್ತಾವೇಜಿನಲ್ಲಿ ಯುನೈಟೆಡ್ ಅರಬ್ ಎಮಿರೇಟ್ಸ್‌ನ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಭಾರತ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ನಷ್ಟ ಮತ್ತು ಹಾನಿ ಎಂಬುದು ಈ ಶೃಂಗಸಭೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಇರಬೇಕು ಎಂಬುದೂ, ಹಾನಿಗೆ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಉಂಟಾಗಬೇಕು ಎಂಬುದೂ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಮೇಲ್ಮೈ ಬೆಂಕಿಯು ಸಡಿಲವಾದ ಮತ್ತು ಒಣಗಿದ ಎಲೆ ಕಸಗಳು, ಒಣಗಿದ ಮೂಲಿಕೆಯ ಸಸ್ಯಗಳು, ಪೊದೆಗಳು, ಸಣ್ಣ ಮರಗಳು ಮತ್ತು ನೆಲದ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಸುಡುತ್ತದೆ.
3. ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರು ಜಾನುವಾರುಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸಲೂ ಜಾನುವಾರುಗಳಿಗೆ ಮೇವಾಗಿ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳು ಮತ್ತು ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಹುಲ್ಲು ಬೆಳೆಯಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹುಲ್ಲನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದು ಸುಡುವುದು ಮುಂತಾದ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
4. ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಗೋಡಂಬಿ ತೋಟದ ಬೆಳೆಸುವ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಗೋಡಂಬಿ ತೋಟದ ಮಾಲೀಕರು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಗೋಡಂಬಿ ಮರದ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಕಳೆ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಕಳೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಸುಡುವುದು ಎನ್ನುವ ವಿಧಾನವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದೂ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ.
5. ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳನ್ನು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲು ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಮನವಿ: ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಜಿಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ಮತ್ತು ತುರ್ತು ಸೇವೆಗಳ ಇಲಾಖೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಸೇರಿದಂತೆ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳು, ಪೊಲೀಸ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮೊದಲಾದ ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ತಡೆ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಹಸಿರು ಸಂವಾದ, ಹಸಿರು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ, ರಂಗೋಲಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು, ಇಂಧನ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಹಾಗೂ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜಾಗೃತಿ ಚಿತ್ರಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನ ಸೇರಿದಂತೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಜನವರಿ 13ನೇ ತಾರೀಖು ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು; ಇದರಲ್ಲಿ, 2,643 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು, ಶಿಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಪಾಲ್ಗೊಂಡರು.
ಪುದುಚೇರಿ ಉಪರಾಜ್ಯಪಾಲರು ಡಾ. ತಮಿಳಿಸೈ ಸೌಂದರರಾಜನ್, ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಶ್ರೀ ಆರ್. ಸೆಲ್ವಂ, ರಾಜ್ಯಸಭಾ ಸದಸ್ಯರು ಶ್ರೀ ಸೆಲ್ವಗಣಪತಿ, ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ ಸಚಿವಾಲಯದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀಮತಿ ರಿಚಾ ಶರ್ಮಾ, ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ವರ್ಮಾ, ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ & ಪರಿಸರ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಸ್ಮಿತಾ ಮತ್ತಿತರರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದರು.
ಸಸ್ಯಗಳು, ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳು ಕುರಿತಾದ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಡಿಜಿಟಲೀಕರಣ: ಭಾರತೀಯ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ (BSI) ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಾಣಿಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ (ZSI) ಮುಂತಾದವು, ಭಾರತೀಯ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳ 16,500 ಮಾದರಿಗಳು ಮತ್ತು 45,000 ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಡಿಜಿಟಲೀಕರಿಸುವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿವೆ.
ಆಜಾದಿ ಕಾ ಅಮೃತ್ ಮಹೋತ್ಸವ ಆಚರಣೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, 75 ದಿನಗಳು ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವ ಅಭಿಯಾನವು ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಇರುವ 75 ಕಡಲತೀರಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು, ಈ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ಜನ್ಮ ದಿನವಾದ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 17ನೇ ತಾರೀಖು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಎಂದೂ, ಸಚಿವರು ತಿಳಿಸಿದರು.
ನೀರಿನ ಜಲಾಶಯಗಳ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ಸಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಅವುಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮರುಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಹೊಸ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಗಾಂಧಿನಗರ ಐಐಟಿಗೆ ಸೇರಿದವರೂ ಈ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಹಿಂದೆ ನಡೆಸಿದವರಾದ ಮನೀಷ್ ಕುಮಾರ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ (ದಿ ವೈರ್ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಗಮಿತ್ರಾ ದಿಯೋಬಂಜ್ ಅವರ ಲೇಖನದ ಸಾರಾಂಶ).
ಪರಿಸರ ಮಾಹಿತಿ, ಜಾಗೃತಿ, ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಜೀವನೋಪಾಯ ಯೋಜನೆ, ದೆಹಲಿ, ಉತ್ತರಾಖಂಡ ಮತ್ತು ಪಂಜಾಬ್ ರಾಜ್ಯಗಳ ಯೋಜನಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಪಾಲುದಾರರಿಂದ (EIACP PC-RP) 2023 ಮಾರ್ಚ್ 20ರಿಂದ 24ರವರೆಗೆ ಮಿಷನ್ ಲೈಫ್ ಅನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಐದು ದಿನಗಳ ಜನಸಾಮಾನ್ಯ ಜಾಗೃತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಮಳೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೂ ಉಂಟಾಗುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು, ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾದರಿಯಿಂದ ಆಗಾಗ್ಗೆ ವಿಚಲನಗಳು, ನದಿಗಳ ಸಮರ್ಪಕ ತಾಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ನದಿ ತೀರ ಕ್ಷಯ ಮತ್ತು ನದಿ ಹಾಸಿನ ಮಣ್ಣು ಜಮಾವಣೆ, ಭೂಕುಸಿತ, ನೆರೆ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಚರಂಡಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಹಿಮಪಾತ ಮತ್ತು ಹಿಮನದಿ ಸರೋವರ ಸ್ಫೋಟ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಪ್ರವಾಹ ಉಂಟಾಗಬಹುದು.
ಲೈಫ್ ಚಳುವಳಿ ಜಾಗೃತಿ ಯೋಜನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಇತಿಹಾಸಕ್ಕಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ, ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಹಾಗೂ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು 2023 ಫೆಬ್ರವರಿ 6ರಿಂದ 10ರವರೆಗೆ “ಜ್ಞಾನ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನಾವು” ಎಂಬ 5 ದಿನಗಳ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಹಸಿರು ಸಂವಾದ ಸರಣಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
1987ನೇ ವರ್ಷ ಈ ದಿನದಂದು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ಓಜೋನ್ ಕ್ಷಯಕಾರಿ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಬಳಕೆಯನ್ನು ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಸರ ಒಪ್ಪಂದವಾದ ಮಾಂಟ್ರಿಯಲ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್‌ಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದುದನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀ ವರ್ಷ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 16ನೇ ತಾರೀಖು ವಿಶ್ವ ಓಜೋನ್ ದಿನವನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಾಯು ಮಾಲಿನ್ಯದ ಭೀಕರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಈ ರೀತಿ ನಿಖರವಾಗಿ ದಾಖಲೀಕರಿಸಿದ್ದರೂ ವಿಶ್ವ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ 92% ಜನರು ವಾಸಿಸುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಯು ಮಾಲಿನ್ಯವು ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಾಲಿನ್ಯಗೊಂಡಿರುವ ಮಹಾನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿಲ್ಲ.
ಕಳೆದ 2022ನೇ ವರ್ಷ ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್ ದೇಶಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಎರಡೂ ದೇಶಗಳು ಸಂಯುಕ್ತವಾಗಿ ಹಸಿರು ವ್ಯೂಹಾತ್ಮಕ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ಸಂಯುಕ್ತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹಸಿರು ಹೈಡ್ರೋಜನ್, ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಮತ್ತು ಒಳಚರಂಡಿ ನೀರು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಗಮನ ಹರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
11. ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯವು 2019 ಜನವರಿ 10ರಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ವಚ್ಛ ಗಾಳಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು (NCAP) ಆರಂಭಿಸಿ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಗರ ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯ ಮಾಲಿನ್ಯದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ವಾಯು ಮಾಲಿನ್ಯದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಕುರಿತು ಮೊದಲು ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿದ ಚಿತ್ತರಂಜನ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರದ ಮಾಜಿ ಉಪ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮನಾಸ್ ರಂಜನ್ ರಾಯ್ ‘ಧೂಮಪಾನ ಮಾಡದ 1.3 ಲಕ್ಷ ಜನರಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ವಾಯು ಮಾಲಿನ್ಯವು ದೈಹಿಕ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನೂ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನೂ ಬಹಳಷ್ಟು ಪ್ರಭಾವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡೆವು’ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಒಂದು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ ಬಳಸಬಹುದಾದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು 2022ರ ವರ್ಷದೊಳಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ಕರೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಇಲಾಖೆ, ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ನಿಯಮಗಳು 2021ಅನ್ನು, 12 ಆಗಸ್ಟ್ 2021ರಂದು ಅಧಿಸೂಚಿಸಿದೆ.
ನಿಷೇಧಿತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕಾನೂನಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ತಯಾರಿಸುವುದು, ಆಮದು ಮಾಡುವುದು, ವಿತರಣೆ, ಮಾರಾಟ ಮತ್ತು ಬಳಕೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೊಠಡಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ರಾಜ್ಯ ಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ತಪಾಸಣಾ ಚೌಕಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ನಿಷೇಧಿತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒಂದು ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಸೂಚನೆ ನೀಡಿದೆ.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ, ಪರಿಸರ, ಆರ್ಥಿಕತೆ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿ ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು; ಅಮೃತ್ ಧರೋಹರ್, ಮಿಶ್ತಿ, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯ ಪ್ರಣಾಮ್, ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಜೀವನಶೈಲಿ ಆಂದೋಲನ, ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ನೇತೃತ್ವದ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಿದರು.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2ರಿಂದ 31ರವರೆಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ವಿಶೇಷ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಅಭಿಯಾನ 3.0ರ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿ, ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ, ಸಚಿವಾಲಯವು ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಿ ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ವಿವಿಧ ಅಮೃತ್ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಜಲಾವೃತಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
4. ವಿಭಾಗೀಯ ಇಲಾಖೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮನ್ವಯ: ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳು, ಪೊಲೀಸ್ ಇಲಾಖೆ, ಜಿಲ್ಲಾ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ ಮತ್ತು ತುರ್ತು ಸೇವೆಗಳ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ, ಸ್ಥಳೀಯ ಸಮುದಾಯ, ಪಂಚಾಯತ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಮನ್ವಯದೊಂದಿಗೆ ಸಂಯುಕ್ತ ತಂಡಗಳು ಯುದ್ಧಕಾಲಿಕ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅಗ್ನಿ ಅವಘಡಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ವಿಶ್ವ ವನ್ಯಜೀವಿ ನಿಧಿಯ ಸಂಯೋಜಕರು (EIACP PC-RP) ಡಾ. ಜಿ ಅರೀಂದ್ರನ್, ವಿಶ್ವ ವನ್ಯಜೀವಿ ನಿಧಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರು (SPO, WWF EIACP PC-RP,) ಶ್ರೀ ರಾಜೀವ್ ಕುಮಾರ್, ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರೂ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರು (SPO JNU EIACP PC-RP) ಶ್ರೀಮತಿ ಸ್ವಾತಿ ಸಿಂಗ್ ಮತ್ತು IO, UKPCB EIACP PC-RP, ಶ್ರೀಮತಿ ನಿಹಾರಿಕಾ ಡಿಮ್ರಿ ಅವರಿಗೆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸಸಿಯನ್ನು ನೀಡಿ ಸ್ವಾಮಿ ಚಿದಾನಂದ ಸರಸ್ವತಿಜಿಯವರು ಆಶೀರ್ವಾದಿಸಿದರು.
ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಪರಿಸರ ಸಂಬಂಧಿ ಮೊದಲ ಜಿ20 ಕೆಲಸದ ತಂಡ ಸಭೆಯನ್ನು ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲು, ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಲೀನಾ ನಂದನ್, ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀಮತಿ ವಂದಿತಾ ಶರ್ಮಾ ಅವರು 2023, ಜನವರಿ 21ರಂದು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ಚರ್ಚಿಸಿದರು; ಈ ಭೇಟಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮುದ್ರೆ, ಭದ್ರತೆ, ಸ್ಥಳ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಕರ್ನಾಟಕದ ಪರಂಪರೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ & ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ಪುಡುಚೇರಿ ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ & ಪರಿಸರ ಇಲಾಖೆ ಇವುಗಳ ಪರವಾಗಿ ಮುಖ್ಯ ಸಚಿವಾಲಯದ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇಂದು (27-08-2022) ನಡೆದ ಕಡಲ ತೀರ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಜಾಗೃತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪುಡುಚೇರಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಕೇಂದ್ರ ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಇಲಾಖೆಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಭೂಪೇಂದ್ರ ಯಾದವ್ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ವಾಡಿಯಾ ಹಿಮಾಲಯ ಭೂವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ, ಧ್ರುವ ಮತ್ತು ಸಾಗರ ಸಂಶೋಧನಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೇಂದ್ರ (ಎನ್‌.ಸಿ.ಪಿ.ಒ.ಆರ್), ಭಾರತೀಯ ಭೂವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಮೀಕ್ಷೆ, ಭಾರತೀಯ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ (ಇಸ್ರೋ), ಜಿ.ಪಿ. ಪಂತ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಿಮಾಲಯ ಪರಿಸರ ಸಂಸ್ಥೆ, ಕೇಂದ್ರ ಜಲ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜಲವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಭಾರತೀಯ ಸರ್ಕಾರವು ಹಿಮಾಲಯದ ಹಿಮಪಾತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ನಿಯಮಿತ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ.
ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಅಭಿಯಾನ: ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು 11 ಕಮಿಟಿಗಳು ರಚಿಸಿರುವುದರೊಂದಿಗೆ, 10 ವಿಧದ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು (ಲಿಥಿಯಂ ಐಯಾನ್ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳು, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು, ವಿಷಕಾರಿ ಅನಿಲಗಳು ಮತ್ತು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು, ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣವಲ್ಲದ ಲೋಹದ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು, ಟೈರ್ ಮತ್ತು ರಬ್ಬರ್ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು, ಜೀವಿತಾವಧಿ ಮುಗಿದ ಹಂತದಲ್ಲಿರುವ ವಾಹನಗಳು, ಜಿಪ್ಸಮ್ ಉಪ್ಪು, ಬಳಸಿದ ಎಣ್ಣೆ, ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ಘನತ್ಯಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಸೌರಶಕ್ತಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ ಫಲಕಗಳು) ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಲು ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಹ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
“ಭಾರತ-ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್: ಹಸಿರು ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸಹಯೋಗಿಗಳು” ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಭೂಪೇಂದ್ರ ಯಾದವ್, ಕಳೆದ 2020ನೇ ವರ್ಷ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 28ನೇ ತಾರೀಖು ನಡೆದ ವರ್ಚುವಲ್ ಶೃಂಗಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಘನತೆವೆತ್ತ ಶ್ರೀಮತಿ ಮೇಟಿ ಫ್ರೆಡೆರಿಕ್ಸೆನ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೆಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಸಹಕರಿಸಿ ಹಸಿರು ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕುರಿತು ಇಬ್ಬರು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರ ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಮೊದಲ ಹಂತ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಹಂತದ ಕ್ರಮಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ದೈನಂದಿನ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವುದು, ನಿರ್ಮಾಣ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿತ ಪರಿಶೀಲನೆ ಹಾಗೂ ಧೂಳು ನಿಯಂತ್ರಣ ಕ್ರಮಗಳ ಕಠಿಣ ಅನುಷ್ಠಾನ, ಉಪಹಾರಗೃಹಗಳು ಮತ್ತು ತೆರೆದ ಸ್ಥಳದ ಉಪಹಾರಗೃಹಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು/ ಉರುವಲುಗಳನ್ನು ಅನುಮತಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಖಾಸಗಿ ಸಾರಿಗೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾರಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಖಾಸಗಿ ವಾಹನ ಪಾರ್ಕಿಂಗ್ ಶುಲ್ಕಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು, ಡೀಸೆಲ್ ಜನರೇಟರ್‌ಗಳ ಬಳಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಂತಹ ಕ್ರಮಗಳು ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತವೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಕಡ್ಡಿಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಕಿವಿ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವ ಹತ್ತಿ, ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಕಡ್ಡಿಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಬಲೂನುಗಳು, ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಧ್ವಜಗಳು, ಐಸ್‌ಕ್ರೀಮ್ ಕಡ್ಡಿಗಳು, ಅಲಂಕಾರಕ್ಕೆ ಬಳಸುವ ಥರ್ಮೋಕೋಲ್, ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ತಟ್ಟೆಗಳು, ಮಗ್‌ಗಳು, ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಚಾಕು, ಸ್ಪೂನ್, ಫೋರ್ಕ್, ಸ್ಟ್ರಾ, ಟ್ರೇ, ಮತ್ತು ಸ್ವೀಟ್ ಬಾಕ್ಸ್, ಆಮಂತ್ರಣ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು, ಸಿಗರೇಟ್ ಪ್ಯಾಕೆಟ್‌ಗಳು, 100 ಮೈಕ್ರಾನ್‌ಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಅಥವಾ ಪಿವಿಸಿ ಬ್ಯಾನರ್‌ಗಳು, ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ನಿಷೇಧಿತ ವಸ್ತುಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಕುರಿತಾದ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆ (ಡಿ.ಎಸ್‌.ಟಿ), ಭೂವಿಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ (ಎಂ.ಒ.ಇ.ಎಸ್), ಪರಿಸರ, ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಸಚಿವಾಲಯ (ಎಂ.ಒ.ಇ.ಎಫ್‌.ಸಿ.ಸಿ), ಭಾರತೀಯ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ (ಇಸ್ರೋ), ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ರೈತ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ ಹಾಗೂ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೌನ್ಸಿಲ್ (ಸಿ.ಎಸ್.ಐ.ಆರ್) ಇವುಗಳಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಜಲ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಪರಿಹಾರಗಳು: ಸಮಗ್ರ ಜಲ ನಿರ್ವಹಣಾ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು; ಮಳೆನೀರು ಕೊಯ್ಲು ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದ ಒಳಚರಂಡಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದು; ಒಳಚರಂಡಿ ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು; ತ್ಯಾಜ್ಯ ನೀರು ಮತ್ತು ಒಳಚರಂಡಿ ನೀರನ್ನು ಸಂಸ್ಕರಿಸುವ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು; ಜಲಮೂಲಗಳು ಮತ್ತು ತ್ಯಾಜ್ಯ ನೀರನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು; ಜಲಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವಾಗಿ ತ್ಯಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಎಸೆಯುವವರ ವಿರುದ್ಧ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು ಇವುಗಳಾಗಿವೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರೋಗ್ಯ ಮಿಷನ್ ಮೂಲಕ ರಾಜ್ಯಗಳು/ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ 13,86,150 ನೋಂದಾಯಿತ ಅಲೋಪಥಿ ವೈದ್ಯರು ಇದ್ದಾರೆ.
ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಸೌಲಭ್ಯವೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿದೆ.
ಪ್ರತಿ ಔಷಧಿ ಬ್ಯಾಚ್‌ಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಗುಣಮಟ್ಟ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಗಾಗಬೇಕು.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಚೇರಿ ಮುದ್ರಣ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಶೋಧಕ ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ಮೈಕ್ರೋಚಾನೆಲ್‌ಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಪೋಷಕಾಂಶ ಕೊರತೆ ಎನ್ನುವ ಪದವು, ಸಮತೋಲಿತ ಆಹಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದಿರುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ದೇಶದ ವೈದ್ಯರು–ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಅನುಪಾತ 1:811 ಆಗಿದೆ.
ಔಷಧದ ಶುದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿತ್ವ ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ ಆಂತರಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದೇವೆ.
ಹಳೆಯ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಮಿಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು 3ರಿಂದ 5 ನಿಮಿಷಗಳವರೆಗೆ ಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವವುಗಳನ್ನು ಅಂಟಿಬಿಯೋಟಿಕ್ಸ್ ಔಷಧಿಗಳಿಂದ ಗುಣಪಡಿಸಬಹುದು.
ದೇಹದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೂ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೂ, ಪೋಷಕಾಂಶ ಎಷ್ಟು ಮುಖ್ಯವೋ ಅದೇ ಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ಕೇಳಲಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಬರವಣಿಗೆ ಮೂಲಕ ನೀಡಿದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಪ್ರತಾಪ್ ರಾವ್ ಜಾಧವ್ ಇದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧಿಕ ಅಸಮರ್ಥತೆ, ಸ್ಕಿಜೋಫ್ರೇನಿಯಾ, ಸ್ಕಿಜೋಟೈಪಾಲ್, ಭ್ರಮೆಯ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳು, ಆಟಿಸಂ ಸ್ಪೆಕ್ಟ್ರಮ್ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯಂತಹ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಇದು ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸರಾಸರಿಯಾಗಿ ಶೇಕಡಾವಾರು 12ರಷ್ಟಿದ್ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಆ ಕುಸಿತವು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದ್ವಿಗುಣವಾಗಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿರುವ ಟೆಂಪಲ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವೂ ನೆಬ್ರಸ್ಕಾ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರದ ಸಂಶೋಧಕರೂ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಜೀವಂತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಜೀನೋಮ್‌ನಿಂದ ಎಚ್ಐವಿ ಕ್ರಿಮಿಯ ಡಿಎನ್ಎಯನ್ನು ಹೊರತೆಗೆದಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಮೊದಮೊದಲು ಪುರುಷರಿಗೆ ಗರ್ಭನಿರೋಧಕ ಔಷಧಿಯನ್ನು ಚುಚ್ಚುಮದ್ದು ಮೂಲಕ ನೀಡುವ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಿದೆ.
ನಿಮ್ಹಾನ್ಸ್ ಅಧ್ಯಯನದ ಪ್ರಕಾರ, ಪುರುಷರಿಗಿಂತ (10%) ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು (20%) ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ರೋಗಿಯ ಸುತ್ತ ರೇಡಿಯೋ ಫ್ರೀಕ್ವೆನ್ಸಿ‌ಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಶೇಖರಿಸುವ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 15ರಿಂದ 34 ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿರುವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 37ರಿಂದ 96 ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಔಷಧಿಗಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್‌-19ರ ಪರಿಣಾಮ: ಕೋವಿಡ್‌-19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ ಜಾಗತಿಕ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಂಭೀರವಾದ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದೆ.
ಬಗೆಹರಿಯದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಔಷಧಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿರುವುದು ಷರತ್ತುಬದ್ಧ ಮಾರಾಟ ಅನುಮತಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ದೃಷ್ಟಿಹೀನರು ಸಂವಹನ ನಡೆಸಲು ಸೌಲಭ್ಯಗಳೂ, 'ಅಸ್ಮಿ' ಎಂಬ ಸಂಭಾಷಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ, ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳೂ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ವಿಶ್ವ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಕ್ಕಳ ನಿಧಿ (UNICEF) ನಡೆಸಿದ ಅಧ್ಯಯನವೊಂದರಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಐದು ವರ್ಷದೊಳಗಿನ 8,00,000 ಮಕ್ಕಳು ಈ ಜ್ವರದಿಂದ ಮೃತಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ಯಶಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತರಾಗಿರುವ ನೂರು ಜನರ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ನಕ್ಷೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ನಾವು ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಸ್ನಾನಗೃಹ ಮತ್ತು ಶೌಚಾಲಯ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಳಗಳ ನೆಲಗಳನ್ನು ಕ್ರಿಮಿಮುಕ್ತವಾಗಿ ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬುದನ್ನೂ ಇದು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ (WHO) ಹೇಳಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ ದೈಹಿಕ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಲೂ, ರೋಗಗಳು ಹರಡುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲೂ ಸಹಾಯಕವಾಗುವ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಕ್ರಮಗಳನ್ನೇ, ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಪ್ರಸ್ತುತ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಎಕ್ಸ್‌ರೇ, ಎಂ.ಆರ್.ಐ ಸ್ಕ್ಯಾನ್‌ಗಳಿಗಿಂತ ಈ ವಿಧಾನ ಸುರಕ್ಷಿತವೂ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದ್ದೂ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಬಹುದಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ತಂತ್ರ – ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಇದು ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ 2022ನೇ ವರ್ಷ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
2022–23, 2023–24 ಮತ್ತು 2024–25ನೇ ವರ್ಷಗಳಿಗಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೂರ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಜನೆಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ರೂ.120.98 ಕೋಟಿ, ರೂ.133.73 ಕೋಟಿ ಮತ್ತು ರೂ.90.00 ಕೋಟಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಯನಗಳಲ್ಲಿ 47 ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು 19 ಸರ್ಕಾರಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜುಗಳು/ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೂ ಸರ್ಕಾರವು ಬೆಂಬಲ ನೀಡಿದೆ.
ಔಷಧಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿರೋಧ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ‌ವೇ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬಹುದು.
ಈ ಸಂಶೋಧನಾ ಯೋಜನೆಯು ಸಸ್ಯದ ಅಣುಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದವರು ಅದರ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಅಚ್ಚುತ ಶಂಕರ ಎಸ್. ನಾಯರ್.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾದ ಒಂದು ಚಿಕಿತ್ಸಾ ತಂತ್ರವಾದ long-acting slow-effective release (LASER) ART ಜೀನ್ ತಿದ್ದುಪಡಿ ವಿಧಾನದೊಂದಿಗೆ (gene editing) ಸಂಯೋಜಿಸಿ ಇದನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತೀಯರ ಮೆದುಳು ಸರಾಸರಿಯಾಗಿ ಉದ್ದದಲ್ಲೂ ಅಗಲದಲ್ಲೂ ಗಾತ್ರದಲ್ಲೂ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವರ ಮೆದುಳಿಗಿಂತ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಈ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಜನೆಯಡಿ, ಜಿಲ್ಲಾ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಜನೆ, ದೇಶದ 767 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ನಡೆಸುವುದಕ್ಕಿಂತ, ಇದರಲ್ಲಿ 12ರಿಂದ 16% ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ನಡೆಸಲಾಗಿವೆ.
ಕೌನ್ಸಿಲ್ 2024–25 ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಬಿ.ಎಸ್ಸಿ. (ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ) ಮತ್ತು ಎಮ್.ಎ. (ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ) ಸೇರಿದಂತೆ ಎರಡು ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.
ಈ ಚಾನೆಲ್‌ಗಳು ರೋಗಿಯಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ರಕ್ತದ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಂಟೇನರ್‌ಗಳಿಗೆ ಸಾಗಿಸುತ್ತವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಚಕ್ರವರ್ತಿ.
ನಮ್ಮ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಜೀವನದ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ನಿಂತು, ಜೀವನವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಡೆಸಬಹುದು.
ಮೆದುಳಿನಿಂದ ಬೆನ್ನುಹುರಿಯ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ಸ್ನಾಯುಗಳನ್ನು ಚಲಿಸುವ ಮೊಟಾರ್ ನ್ಯೂರಾನ್ಸ್ ಎಂಬ ನರಗಳು ಹಾನಿಯಾಗುವುದರಿಂದ ಇದು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದನ್ನು ನಡೆಸಲು ಮೊದಲ ಪ್ರಯತ್ನವಾದ ಐ.ಐ.ಐ.ಟಿ (ಹೈ) ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ, ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರು ಸಮಾನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಐವತ್ತು ಮಂದಿ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆಗೊಂಡರು.
ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮರೆವು ಅಥವಾ ಆಲ್ಝೈಮರ್ಸ್ (Alzheimers) ಎನ್ನಲ್ಪಡುವ ರೋಗವನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಈ ಸಂಶೋಧನೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಚಲನೆಯಲ್ಲಿರುವ ವೈರಸ್‌ಗಳು H3N2 ಮತ್ತು H1N1ಗಳಂತಹ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಧಗಳೇ ಎಂದೂ, ಯಾವುದೇ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇಲ್ಲ ಎಂದೂ ದೃಢಪಡಿಸಿದರು.
ಕಳೆದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟು, ಅವುಗಳ ಕುರಿತ ಚರ್ಚೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
2025 ಮಾರ್ಚ್ 31ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ದೇಶದಲ್ಲಿ 42.94 ಲಕ್ಷ ದಾದಿಯರು ಇರುವುದಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ದಾದಿಯರ ಒಕ್ಕೂಟ ವರದಿ ಮಾಡಿದೆ.
ಪಾರ್ಕಿನ್ಸನ್ ರೋಗ (Parkinson's disease) ಎಂಬುದು ಮೆದುಳಿನ ನರಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವ ಒಂದು ರೀತಿಯ ರೋಗ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಆರೋಗ್ಯ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಹಾಯ ಮೊತ್ತಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಅಂಗಾಂಶಗಳ ವಕ್ರೀಭವನಕ್ಕೂ ಇತರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಂಗಾಂಶಗಳ ವಕ್ರೀಭವನಕ್ಕೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಈ ವಿಧಾನ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಇರುವ ಕ್ಷಯರೋಗದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಲು ನಿ-ಕ್ಷಯ್ ಎಂಬ ಜಾಲತಾಣ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ರೋಗ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ಜೀವಕಣಗಳಲ್ಲಿ ಧಿಡೀರ್ ಬದಲಾವಣೆಗಳ (genetic mutation) ಕಾರಣದಿಂದ ಬರಬಹುದು.
ಗರ್ಭಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಆಹಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದಿರುವುದು ಅಲರ್ಜಿ ರೋಗ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ನಿರೋಧಕ ರೋಗಗಳು ವೇಗವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಲು ಒಂದು ಕಾರಣ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಕುರಿತು ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರಗಳು ನೀಡಿದ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರದ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಪ್ರತಾಪ್‌ರಾವ್‌ ಜಾಧವ್ ಇಂದು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಲಿಖಿತ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಅಧ್ಯಯನ ಸಹ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ಪರಿಷ್ಕರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುವ ನ್ಯೂರಾಲಜಿ ಇಂಡಿಯಾ (Neurology India) ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಾಹಿತಿ ಪ್ರಕಾರ, 2021ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ, ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ 7 ಜನರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಬದುಕುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೊಸ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಧಿಕ ಕ್ರಿಮಿಮುಕ್ತ (sterile) ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಔಷಧ ತುಂಬುವ ಉಪಕರಣಗಳು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ನಂತರ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಚಲಿಸಿ ಗರ್ಭಾಶಯದ ಒಳಭಾಗ, ಹಾಸಿಗೆಯಂತೆ ಇರುವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೂತು ಬೆಳೆಯಲು ಹಾರ್ಮೋನುಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಇರುವ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಿಲಿ (ML) ಲೋಳೆಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಕ್ರಿಮಿಗಳು ಇದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೂರನೇ ಉಪಕರಣದಲ್ಲಿ ಶೋಧಕ ಕಾಗದದಲ್ಲಿರುವ ಕ್ರಿಮಿಗಳನ್ನು ಕೋಶ ಸ್ಫೋಟಕ ದ್ರವದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು 90 ಡಿಗ್ರಿ ಸೆಂಟಿಗ್ರೇಡಿನಲ್ಲಿ ಬಿಸಿಮಾಡಿದಾಗ ಸೆಲ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಡಿಎನ್‌ಎಗಳು ಹೊರಬಿಡಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಎಚ್ಐವಿ ಸೋಂಕಿತ ಮೂರರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಇಲಿಯಲ್ಲಿ ಎಚ್ಐವಿ-1 ಡಿಎನ್‌ಎ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಸಂವಾದವನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದ ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸಂಸತ್ ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷಯರೋಗ ನಿರ್ಮೂಲನೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬದ್ಧರಾಗಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಗಾಜಿನ ನಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಆನ್‌ಲೈನ್ ಸಾಧನಗಳ ಮೂಲಕ ತುಂಬಲ್ಪಡುವ ದ್ರವ ಔಷಧ ಮುಚ್ಚಿದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟು ಬಳಕೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಉಪ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ 31.10.2025ರವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು 1,80,906 ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಜೀವರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿಲ್ಲವಾದರೂ ಈ ಉಪಕರಣದ ವಿನ್ಯಾಸ ನವೀನವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದವರು ಈ ಸಂಶೋಧಕರು.
303 ಜನರು ಈ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿದಾಗ 97.3% ಯಶಸ್ಸು ದೊರೆತಿದೆ ಎಂದೂ ಯಾವುದೇ ಅಡ್ಡಪರಿಣಾಮಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ಸಂಶೋಧಕರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಯರೋಗ ಪತ್ತೆ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡಿದ ಶ್ರೀ ನಡ್ಡಾ, ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಆಧಾರಿತ ಎಕ್ಸ್‌ರೇ ಉಪಕರಣಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ನವೀನ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳ ಕುರಿತು ವಿವರಿಸಿದರು.
ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಕುರಿತ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಪಕಗೊಳಿಸಲೂ, ತಪ್ಪಾದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲೂ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯದ ಅಂಗವಾಗಿ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಮುನ್ನೆಲೆಗೆ ತರುವಲ್ಲಿಯೂ ಇವರ ಕೊಡುಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಜಿಲ್ಲಾ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಜನೆ – ಇದು 1996ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 4 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಆರಂಭಗೊಂಡು, ಈಗ 767 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಗುವಿನ ಮುಂದಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಲರ್ಜಿ, ಸ್ವಯಂ ನಿರೋಧಕ ರೋಗಗಳು (autoimmune diseases) ಇವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದಾಗಿಯೂ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.
ಪದವಿಪೂರ್ವ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕೋರ್ಸುಗಳಿಗೆ ಸೀಟುಗಳು 51,348ರಿಂದ 1,28,875ಕ್ಕೆ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪದವಿ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳಿಗಾಗಿ ಸೀಟುಗಳು 31,185ರಿಂದ 82,059ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಸಿರೊಟೋನಿನ್‌ ಸ್ರವಿಸುವ ವಿಧಾನ ಈ ರೋಗ ಎಷ್ಟು ತೀವ್ರವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಾಪಕ ಎಂದವರು ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ, ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನರವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹೀಲರ್ ವಿಲ್ಸನ್.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಒಂದು ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕ ಮೂಲಕ ನಾಶಮಾಡಿ ಮೊಹರು ಮಾಡಿದ ಲಕೋಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಬಹುದು.
ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದು (02 ಡಿಸೆಂಬರ್ 2025) ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಪ್ರತಾಪ್ ರಾವ್ ಜಾಧವ್ ಲಿಖಿತವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ನಮ್ಮ ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಉಂಟಾಗುವ ರೋಗಗಳು ಪೋಷಕಾಂಶ ಕೊರತೆಯ ರೋಗಗಳು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಾಲೆಗಳು, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಸ್ವ-ಸಹಾಯ ಗುಂಪುಗಳು, ಅಂಗನವಾಡಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು, ಸ್ಥಳೀಯ ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕ ಸಮಾಜ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಕ್ಕೆ ಲಿಖಿತವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಅನುಪ್ರಿಯಾ ಪಟೇಲ್ ಇದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸ್ತನ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್, ಶ್ವಾಸಕೋಶ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್, ಮೂತ್ರಪಿಂಡ, ಕರುಳಿನ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌ಗಳಂತಹ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಈ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಲಸಿಕೆಯಾಗಿ ಬಳಸಲು ಎರ್ವೆಬೊ ಎಂಬ ಪ್ರಯೋಗಾತ್ಮಕ ಲಸಿಕೆಗೆ ಐರೋಪ್ಯ ಒಕ್ಕೂಟ ಷರತ್ತುಬದ್ಧ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಏಡ್ಸ್ ಮತ್ತು ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಹರಡುವ ರೋಗ ನಿಯಂತ್ರಣ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಿದೆ ಎಂಬ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ರೋಗದ ಕುರಿತು ಮೊದಲೇ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಿದ್ದರಿಂದಾಗಿ ಈ ಪ್ರಗತಿ ಕಂಡುಬಂದಿರುವುದಾಗಿ ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ವೈಯಕ್ತಿಕ ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಎಂಬುದು ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿರುವುದರ ಮೂಲಕ ಒಬ್ಬರು ತನ್ನ ದೇಹದ ಆರೋಗ್ಯದಲ್ಲೂ, ಯೋಗಕ್ಷೇಮದಲ್ಲೂ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಲು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ನೀತಿಗಳು: ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಘಟನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೂ ವಿಸ್ತೃತ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದಕ್ಕೆ ಬದ್ಧವಾಗಿವೆ.
ಸರ್ಕಾರ 2022 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 10ರಂದು "ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೂರ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಜನೆ"ಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದೆ, ಇದು 24x7 ದೂರದ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಸೇವೆಗಳ ಮೂಲಕ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಪ್ರಮಾಣಗಳು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿವೆ; 2023ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ 1,71,418 ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಗಳು ದಾಖಲೆಯಾಗಿವೆ.
ಎಚ್ಐವಿ ಪರೀಕ್ಷೆ, ಚಿಕಿತ್ಸೆ , ಜಾಗೃತಿ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಜಾಗತಿಕ ಗುರಿಗಳನ್ನು ತಲುಪುವಲ್ಲಿ ಭಾರತ ದೃಢವಾದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಸಚಿವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಟೆಲಿ ಮಾನಸ್, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳಂತಹ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಮೂಲಕ ಭಾರತ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದೆ.
ಇದರೊಂದಿಗೆ, ಗೌಪ್ಯ ಅಪಾಯದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷಾ ಲಿಂಕ್‌ಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಡಿಜಿಟಲ್ ವೇದಿಕೆಯಾದ 'ಬ್ರೇಕ್‌ಫ್ರೀ'ಯನ್ನು ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ನಡ್ಡಾ ಪರಿಚಯಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರೋಗ್ಯ ಅಭಿಯಾನದಡಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶಾದ್ಯಾಂತ ಕ್ಷಯರೋಗವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರ್ಮೂಲಗೊಳಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ಷಯರೋಗ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತ ಪುನರ್ವಸತಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನಿಂದ ಪಡೆದ ಮಾಹಿತಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಪ್ರಸ್ತುತ, 69 ಸಂಸ್ಥೆಗಳು/ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು ಎಂ.ಫಿಲ್., ವಿಶೇಷ ಡಿಪ್ಲೊಮಾ, ಸೈಕೋಲಜಿ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಸೇರಿದಂತೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಕೋರ್ಸುಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಅಂಗೀಕಾರ ಪಡೆದಿವೆ.
2010ರಿಂದ 2024ರವರೆಗೆ, ಹೊಸ ಎಚ್ಐವಿ ಸೋಂಕುಗಳು ಶೇಕಡಾ 48.7 ಮತ್ತು ಏಡ್ಸ್ ಸಂಬಂಧಿತ ಸಾವುಗಳು ಶೇಕಡಾ 81.4 ಕಡಿಮೆಯಾಗಿವೆ.
ಸಮಾನವಾದ, ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದಾದ, ಅಧಿಕವಲ್ಲದ ವೆಚ್ಚ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಆರೈಕೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಲಭ್ಯವಾಗಬೇಕು ಎಂಬುದೇ ಇದರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಜಾಗೃತಿ ಕೊರತೆ, ಹಿಂಜರಿಕೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರಣಗಳು, ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ತಜ್ಞರ ಕೊರತೆಗಳಂತಹವು ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಕಾಣಿ ಜನಾಂಗದವರು ತಮ್ಮ ಆಯಾಸ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಈ ಅದ್ಭುತ ಸಸ್ಯವನ್ನು ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಮತ್ತು 9 ಸಂಸ್ಥೆಗಳು/ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು, ಎಂ.ಫಿಲ್ (ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ) ಸೇರಿದಂತೆ ಪುನರ್ವಸತಿ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಕೋರ್ಸುಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಭಾರತ ಪುನರ್ವಸತಿ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನಿಂದ ಅಂಗೀಕೃತಗೊಂಡಿವೆ.
ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವ ಲೋಳೆಯನ್ನು ದ್ರವ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ ವಿಶೇಷವಾದ ಶೋಧಕ ಕಾಗದದ ಮೂಲಕ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಮಾತ್ರ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೊರತೆಗೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ನಡುಕದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗಿ ಕೈಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಗಿತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ ಪೀಡಿತರ ಚಲನೆಯನ್ನು ನಿಧಾನಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ಲಾ ವಿಧವಾದ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್‌‌ಅನ್ನು ಸಹ ಗುಣಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವ ವೈರಸ್‌‌ವೊಂದನ್ನು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ದೇಶದ ಸಂಸ್ಥೆ ಕಂಡುಹಿಡಿದಿದೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿದೆ ಎಂದವರು ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದ ನಿರ್ದೇಶಕ ಡಾ. ಶೇಖರ್.
ಶಾಲೆಗಳು, ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಳಗಳು ಮೊದಲಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನಸಿಕ ರೋಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಜಾಗೃತಿಗಳಂತಹವು ರೂಪಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳು, ಇವುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಜನೆ ಸಂಯೋಜಿಸಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಹೈದರಾಬಾದ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಯ (IIIT-H) ಸಂಶೋಧಕರು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ಮೆದುಳು ನಕ್ಷೆಯನ್ನು (Indian Brain Atlas) ತಯಾರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದ ಮತ್ತು ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಸರ್ಕಾರವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 2014ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 387ರಿಂದ ಪ್ರಸ್ತುತ 818ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂತೆ, ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಾದರಿ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವಂತೆ ಸಚಿವರು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರು.
ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರಾದ ಶ್ರೀ ಪ್ರತಾಪ್ರಾವ್ ಜಾಧವ್ ಅವರು ಇಂದು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಲಿಖಿತವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಇಂತಹ ಸಾಧನಗಳ ಯಶಸ್ಸು, ಅವು ಪರೀಕ್ಷಾ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದ ಹೊರಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೋಗಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಕಾರವನ್ನೂ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸಸ್ಯ ನಾರುಪದಾರ್ಥವು ಅಂತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳಿಂದ ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಅಂಶಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಸಿಡ್ನಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಸಂಶೋಧಕರು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ.
ಉಪ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರ – ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ 106 ಔಷಧಿಗಳು ಮತ್ತು 14 ರೋಗ ನಿರ್ಣಯ ಸೇವೆಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ 2013ರ ಅಧ್ಯಯನದ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದಿಂದ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ 2,15,000 ಮಕ್ಕಳು ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅದನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಈ ಅಧ್ಯಯನದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಶಿಕ್ಷಕರೂ THSTI ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸೇರಿದವರಾದ ಡಾ. ಸಾಗರಿಕಾ ಹಲ್ದಾರ್ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಪರಿಣಾಮಗಳು: ಕೆಟ್ಟ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯವು ಜನರ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಕ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
03.02.2025 ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯಂತೆ, 36 ರಾಜ್ಯಗಳು/ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 53 ದೂರಸಲಹಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಭಾರತ್ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಜನ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರೋಗ್ಯ ಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ 22 ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳು ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ ಪ್ರತಿ ಸಾವಿರ ಜನರಿಗೆ ಒಬ್ಬ ವೈದ್ಯರನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಅನುಪಾತ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ.
ಸಂತೋಷದ ಮೂಟೆ: ತನ್ನ ಗರ್ಭವನ್ನು ಹೊತ್ತಿರುವಾಗ ಸುಖವೂ, ಹೊರೆವೂ, ಸಂತೋಷವೂ, ಕೆಲ ಅಸೌಕರ್ಯಗಳೂ ಕೂಡ ಇರುತ್ತವೆ, ಅದು ಮಹತ್ವವಾದದ್ದು.
ವಿಶ್ವ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ದಿನವಾದ 2024 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 10ರಂದು ಸರ್ಕಾರ ದೂರಸಲಹಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದೆ.
ನೀವು ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲೇ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಮರಳು ಕಣದ ಗಾತ್ರದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡು ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತೀರಿ.
ನಾವು ಎಷ್ಟು ಬಾರಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ, ಕೈಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯುತ್ತೇವೆ, ಉಗುರುಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುತ್ತೇವೆ, ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸುತ್ತೇವೆ ಎಂಬಂತಹ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಇದು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದವರಿಗೂ ಬರುವುದಾದರೂ ಎರಡು ವರ್ಷದೊಳಗಿನ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ 65 ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟ ವೃದ್ಧರಿಗೂ ಬರುವ ಅಪಾಯ ಹೆಚ್ಚು.
ದೆಹಲಿ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಚಾರದ ಮೂಲಕ, ಈ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ನಡುವೆ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹರಡುವುದು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ನಾವು ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವರಾದ ಶ್ರೀ ಪ್ರತಾಪರಾವ್ ಜಾಧವ್ ಇಂದು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಲಿಖಿತ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅಧ್ಯಯನ ಫಲಿತಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಕ್ಯಾನ್ ಯಂತ್ರಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಮೂರು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಿಭಿನ್ನ ಸ್ಕ್ಯಾನ್ ಯಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಎಂ.ಆರ್.ಐ ಸ್ಕ್ಯಾನ್ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು.
ಮೇಲ್ಕಂಡ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ 10 ಹಾಸಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಳರೋಗಿಗಳ ಸೌಲಭ್ಯವೂ ಇದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಭಾರತದ ಔಷಧಶಾಸ್ತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರವು ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ದರದ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಏಡ್ಸ್ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ವಿಶ್ವ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಅವರು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
ಕ್ಷಯರೋಗದಿಂದ ಮೃತಪಟ್ಟವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಸುಮಾರು 25 ಪ್ರತಿಶತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ, ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯುವವರ ಸಂಖ್ಯೆ 92 ಪ್ರತಿಶತ ಮೀರಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಹೇಳಿದರು.
ಭಾರತದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು: ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಜನೆ –ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾನಸಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಪರಿಹರಿಸಲು ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು 1982ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಯರೋಗವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ವಯಸ್ಕರಿಗೂ ಬಿ.ಸಿ.ಜಿ ಎನ್ನುವ ಲಸಿಕೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ: ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 10.6% ಮಂದಿ ಮಾನಸಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಬದುಕಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಎಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನಸಿಕ-ನರವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ ನಿಮ್ಹಾನ್ಸ್ ನಡೆಸಿದ ಅಧ್ಯಯನ ತಿಳಿಸಿದೆ.
ನಾರುಪದಾರ್ಥಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಇರುವ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಆಹಾರವನ್ನು ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿರುವ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸೇವಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಈ ರೋಗವು ಬರದಂತೆ ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಏಪ್ರಿಲ್ 2018ರಿಂದ, 1.35 ಕೋಟಿ ಕ್ಷಯರೋಗ ಪೀಡಿತರಿಗೆ 4,322 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಎಚ್.ಐ.ವಿ. ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿ ನಮ್ಮ ದೇಹದ ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಿ ವಿವಿಧ ಅಪಾಯಕಾರಿ ರೋಗಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ಷಯರೋಗ ನಿರ್ಮೂಲನೆಗಾಗಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಬಲಿಷ್ಠ ಜನಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಆಧಾರಿತ ವಿಧಾನವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ ಶ್ರೀ ನಡ್ಡಾ, ಕ್ಷಯರೋಗ ನಿರ್ಮೂಲನಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸದರು, ವಿಧಾನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರು, ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಮೈಭಾರತ್ ಸ್ವಯಂಸೇವಕರು ಅತ್ಯಂತ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಪ್ರತಿ ಮಾದರಿಯನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ (LED fluorescence microscopy) ಮೂಲಕ ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದು, ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸಾಗಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ಡಿಎನ್‌ಎಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವುದು ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ಸುಮಾರು ರೂ. 100/- ಮಾತ್ರ ವೆಚ್ಚವಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಹೆಚ್ಚಾದ ಬೆಲೆ, ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದ ಬೆಳಕನ್ನು ಬಳಸಿ ಲೆಕ್ಕಹಾಕುವ ಸಾಧನಗಳಿಗಿಂತ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಮೊಬೈಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಡೌನ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಲಾದ ಒಂದು ಆಪ್ ಮೂಲಕ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ವಿವರಣೆ ಮಾಡುವುದೇ ಇದರ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವಿಶೇಷ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಪುಣ್ಯ ಸಲಿಲಾ ಶ್ರೀವಾಸ್ತವ ಅವರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು; ಮಹಿಳೆಯರು ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿರದಿದ್ದರೆ ಒಂದು ಕುಟುಂಬವೋ ಅಥವಾ ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರವೋ ನಿಜವಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮತ್ತು ಹಿಂದಿ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಸ್ಸಾಮೀಸ್, ಬೆಂಗಾಳಿ, ಗುಜರಾತಿ, ಕನ್ನಡ, ಮಲಯಾಳಂ, ಮರಾಠಿ, ತಮಿಳು, ತೆಲುಗು, ಒಡಿಯಾ, ಪಂಜಾಬಿ ಸೇರಿದಂತೆ 10 ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಆಪ್ ಲಭ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಕ್ಷಯರೋಗದ ಪರಿಣಾಮ ಕುರಿತು ಜಾಗೃತಿ ಉಂಟುಮಾಡಲು, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಲಕ್ಷಣಗಳು, ತಡೆ ಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಯರೋಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಮಹತ್ವ ಕುರಿತು ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಪ್ರಚಾರಗಳು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗವಾದ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು 767 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ, ಇದಕ್ಕಾಗಿ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರೋಗ್ಯ ಮಂಡಳಿ ಮೂಲಕ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಇದನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ 1948ರಲ್ಲಿ ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್ ದೇಶದ ಸ್ಟೇಟನ್ಸ್ ಸೀರಮ್ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟು 2008ರವರೆಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿತು.
ಕ್ಷಯರೋಗ ರಹಿತ ಭಾರತವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕೊಡುಗೆ ಕುರಿತು ತಮಿಳುನಾಡಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸಂಸತ್ ಸದಸ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಜೆ. ಪಿ. ನಡ್ಡಾ ಅವರು ಇಂದು ಚರ್ಚಿಸಿದರು.
ಭಾರತೀಯರ ಮೆದುಳು, ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದರೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸುವುದು ತಪ್ಪಾದ ತೀರ್ಮಾನಗಳಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಿಷುಯಲ್ ಇನ್ಫರ್ಮೇಷನ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿಗೆ ಸೇರಿದವರೂ ಈ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡವರಾದ ಜಯಂತಿ ಶಿವಸಾಮಿ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಜನೆಯ ಮೂರನೇ ಹಂತದ ಆರೈಕೆ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ವಿಶೇಷ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು 25 ಉನ್ನತ ವಿಶೇಷ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹರಡುವ ಜ್ವರವನ್ನು (ಇನ್ಫ್ಲುಯೆನ್ಸ) ಎದುರಿಸುವ ಸಿದ್ಧತಾ ಕ್ರಮಗಳ ಕುರಿತು ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಜೆ. ಪಿ. ನಡ್ಡಾ ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಭೆ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.
2025 ವಿಶ್ವ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ದಿನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಜೆ. ಪಿ. ನಡ್ಡಾ ಅವರು ಇಂದು ನವದೆಹಲಿ‌ನಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೂರಸ್ಥ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ (ಟೆಲಿ ಮಾನಸ್) ಹಲವು ಹೊಸ ಮುಂದಾಳುತ್ವಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಜನೆಯ ಮೂರನೇ ಹಂತದ ಪಾಲನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ವಿಶೇಷ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸೇರ್ಪಡೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಮೂರನೇ ಹಂತದ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು 25 ವಿಶೇಷ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಅನುಮತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಸಲಹೆ, ಕೆಲಸದ ಸ್ಥಳದ ಮಾನಸಿಕ ಒತ್ತಡ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಜೀವನ ಕೌಶಲ್ಯ ತರಬೇತಿ, ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ತಡೆಯುವ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಜಾಗೃತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಮಾನಸಿಕ ರೋಗವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ನಿರ್ವಹಿಸಿ, ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಸ್ತರಿಸಿದ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು, ಆವಶ್ಯಕವಾದ ಔಷಧಿಗಳು ಮತ್ತು ರೋಗ ನಿರ್ಣಯಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು – ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ 172 ಔಷಧಿಗಳು ಮತ್ತು 63 ರೋಗನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದರಿಂದ ಒಂದು ಸೆಂಟಿಮೀಟರ್ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಸಂಕೇಂದ್ರೀತವಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ಮೂಲಕ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವಿಕೆ ಉತ್ತಮಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದವರು ಈ ಅಧ್ಯಯನದ ಸಹ ಲೇಖಕರೂ ಶೋಧಕ ಪೊರೆಯನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಮೈಕ್ರೋ ಡಿವೈಸಸ್‌ಗೆ ಸೇರಿದವರಾದ ನಳಿನಿ ಕಾಂತ್ ಗುಪ್ತಾ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಯುವಜನ ಜಾಗೃತಿ, ತಾಯಿ–ಮಗು ಮೂಲಕ ಸೋಂಕು ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ, ಭೇದಭಾವ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಎಂಬ ಮೂರು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬಹುಮಾಧ್ಯಮ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಸಚಿವರು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಕ್ಷಯರೋಗ ಬಾಧೆಯ ಕುರಿತು ಪತ್ತೆಯಾಗದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು, ಕ್ಷಯರೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸಾವುಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು, ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಹೊಸ ಸೋಂಕು ಹರಡುವಿಕೆ ಉಂಟಾಗದಂತೆ ತಡೆಯಲು, ಹೊಸ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಜಾರಿಗೆ ತರುತ್ತಿದೆ.
ಆರೋಗ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಆಧಾರಿತ ಪರಿಹಾರಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವಾಲಯವು ದೆಹಲಿ ಏಮ್ಸ್, ಚಂಡೀಗಢ ಪಿಜಿಐಎಂಇಆರ್, ರಿಷಿಕೇಶ್ ಏಮ್ಸ್ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳನ್ನು ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಶೇಷ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿದೆ.
ದೇಶದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೂ 24x7 ದೂರಸ್ಥ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ, ಭಾರತದೆಲ್ಲೆಡೆ ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ, ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಯಾರೂ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರು, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಆಗಸ್ಟ್‌ನಿಂದ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ವರೆಗೆ, ಜನವರಿಯಿಂದ ಮಾರ್ಚ್‌ವರೆಗೆ ಎಂಬಂತೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ಈ ಜ್ವರದ ಪ್ರಭಾವ ಗರಿಷ್ಠ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಚಿವರಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಸಮರ್ಪಕ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕ್ರಮಗಳು (good manufacturing practices) ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ 2008ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈ ಸೇರಿದಂತೆ ಮೂರು ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಯೋಗಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಔಷಧ ಉತ್ಪಾದನಾ ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಇರುವ ಗೋಲ್ಡ್ ಮಾನದಂಡ ಎನ್ನುವ ಪರೀಕ್ಷಾ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಅಧಿಕ ವೆಚ್ಚ, ಸ್ಥಿರ ವಿದ್ಯುತ್, ಸಂಕೀರ್ಣ ಉಪಕರಣಗಳು ಅದನ್ನು ವ್ಯಾಪಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಬಳಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಡೆತಡೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ರೋಗವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದ ಅವರು, ನಿಕ್ಷಯ್ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಕ್ಷಯರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತಿಮಾಸ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ 500 ರೂಪಾಯಿ ಸಹಾಯಧನವನ್ನು ದ್ವಿಗುಣಗೊಳಿಸಿ 1,000 ರೂಪಾಯಿಗಳಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಮೊದಲ ಹಂತದ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಖರಗ್‌ಪುರದ ಒಳ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ, ಎರಡನೇ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಶ್ಚಿಮ ಮೇದಿನಿಪುರದಲ್ಲಿರುವ ಸಾಲ್ಬೋನಿ ವಿಶೇಷ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ, ಮೂರನೇ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದ ಗ್ರಾಮೀಣ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಮೇಲ್ಕಂಡವುಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ದೇಶದಲ್ಲಿ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸಲಹೆ ಮತ್ತು ಆರೈಕೆ ಸೇವೆಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಸುಧಾರಿಸುವ, ಅಕ್ಟೋಬರ್ 10, 2022ರಂದು ಸರ್ಕಾರವು “ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೂರಸ್ಥ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು” ಪರಿಚಯಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಅಕಾಡೆಮಿಗಳ ಮೂಲಕ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರಿಣಿತರಿಗೆ ಆನ್‌ಲೈನ್ ತರಬೇತಿ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ, ದೇಶದ ಹಿಂದುಳಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲವನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿದೆ.
ನವೆಂಬರ್ 1, 2024ರಿಂದ, ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಭರವಸೆ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಕ್ಷಯರೋಗದಿಂದ ಬಾಧಿತರಾದವರಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯವನ್ನು, ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಿರುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ, ಒಂದು ರೋಗಿಗೆ ಪ್ರತಿಮಾಸ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ 500 ರೂಪಾಯಿಗಳಿಂದ 1,000 ರೂಪಾಯಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ದ್ವಿಗುಣಗೊಳಿಸಿದೆ.
ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಭಾರತ್ ಮೂಲಕ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಪಾಲನೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು: ಒಟ್ಟಾರೆ ಆರೋಗ್ಯದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾಗಿ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಪಾಲನೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಭಾರತ್ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳು ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲು ಅದನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಅಥವಾ ವೈರಸ್ ದುರ್ಬಲ ಅಥವಾ ಸತ್ತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವುದು ಅಥವಾ ಅದರ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಮತ್ತು ವಿಷಾಂಶಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ದೇಹಕ್ಕೆ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತಲುಪಿಸಿ ರೋಗ ನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ವಿಧಾನವನ್ನೇ ವ್ಯಾಕ್ಸಿನೇಷನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ಷಯರೋಗ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ ಅವರು ಕ್ಷಯರೋಗದ ಪ್ರಕರಣಗಳು ನಗರ ಕುಪ್ಪಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಆದಿವಾಸಿಗಳು, ವಲಸಿಗರು ಮತ್ತು ಸಂಘಟಿತ ಕಾರ್ಮಿಕರ ನಡುವೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರೋಗ್ಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ (NHA) ಕೇಂದ್ರ ಡೇಟಾ ಪ್ರಕಾರ, 21.03.2025 ಸ್ಥಿತಿಯಂತೆ, ಆರೋಗ್ಯ ಲಾಭ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ (ಹೆಚ್.ಬಿ.ಪಿ) ಯೋಜನೆಯಡಿ 87 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ 77,634 ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿಸುವಿಕೆಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಲೋಳೆಯ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲು ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶನದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಜೀವವಿಜ್ಞಾನ ರಕ್ಷಣಾ ಡಬ್ಬಿಗಳು ಇಲ್ಲದೆ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದು, ಔಷಧಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿರೋಧ ಶಕ್ತಿಯಿರುವ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದ ಡಿ.ಎನ್‌.ಎಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವುದು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಯುರೋಪ್‌ನಲ್ಲಿಯೂ ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲಿಯೂ ಅನೇಕ ಸಂಶೋಧನಾ ತಂಡಗಳು ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಕೂಡ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದರೂ, ಚೆನ್ನೈ ತಂಡವು "ಡೀಪ್ ಲರ್ನಿಂಗ್" ("deep learning") ಎಂಬ ವಿಧಾನವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಕ್ಷಯರೋಗ ವಿಭಾಗ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರೋಗ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೇಂದ್ರ, ಐಸಿಎಂಆರ್, ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವಾಲಯ, ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ, ಭಾರತೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಲವು ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವಾಲಯ ಸಹಕಾರದಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಆ್ಯಂಟಿ ಆಕ್ಸಿಡೆಂಟ್, ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿ ಪ್ರತಿರೋಧ, ಊತ ಕಡಿತ, ರೋಗ ನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿ, ಗೆಡ್ಡೆ ಪ್ರತಿರೋಧ, ಹೊಟ್ಟೆ ಹುಣ್ಣು ನಿವಾರಣೆ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೊಬ್ಬು ಪ್ರತಿರೋಧ, ಯಕೃತ್ ರಕ್ಷಣಾ, ಮಧುಮೇಹ ತಡೆ ಮುಂತಾದ ವ್ಯಾಪಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಅಧ್ಯಯನಗಳ ಮೂಲಕ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಕಳೆದ 2018ರಿಂದ 1.3 ಕೋಟಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಅವರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ರೂ. 4,400 ಕೋಟಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಮೊತ್ತವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಎಚ್.ಐ.ವಿ ಸೋಂಕುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ಸರಾಸರಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ 35 ಶೇಕಡಾ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿತ, ಮೃತ್ಯುಗಳಲ್ಲಿ 69 ಶೇಕಡಾ ಕಡಿತ ಭಾರತ ದಾಖಲಿಸಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಶ್ರೀ ನಡ್ಡಾ, “ಆರೋಗ್ಯಕರ ಮನಸ್ಸು ಆರೋಗ್ಯಕರ ದೇಹಕ್ಕೂ, ಆರೋಗ್ಯಕರ ದೇಶಕ್ಕೂ ಮಾರ್ಗ ಮಾಡುತ್ತದೆ; ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನ, ಕಡಿಮೆ ಶುಲ್ಕದ ಎಲ್ಲಾ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು, ಒಳಗೊಂಡ ಸೇವೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಭಾರತ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದೆ” ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಹೆಪಟೈಟಿಸ್‌ನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಮೆದುಳಿನ ರೋಗ: ಯಕೃತ್ತಿನ ವೈಫಲ್ಯದಿಂದ ಮೆದುಳು ಮತ್ತು ನರಮಂಡಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಹಾನಿಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಈ ರೋಗ, ಯಕೃತ್ತಿನಿಂದ ಅಮೋನಿಯವನ್ನು ಯುರಿಯಾವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಕಾರಣ ಅಮೋನಿಯಾ ವೃದ್ಧಿ, ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಅರೊಮ್ಯಾಟಿಕ್ ಅಮಿನೋ ಆಮ್ಲಗಳ ಸಾಂದ್ರತೆ ಹೆಚ್ಚಳ ಶಾಖೆಯ ಸರಪಳಿ ಆಮ್ಲಗಳ ಕಡಿತದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಒಂದು ತೀವ್ರ ನರವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯಾಗಿದೆ.
2025, ಡಿಸೆಂಬರ್ 10ರಿಂದ 2026, ಜನವರಿ 10ರವರೆಗೆ ನಡೆಯುವ ಈ ಅಭಿಯಾನವು, ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆಯ್ದ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಸುರಕ್ಷತೆ, ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಸುಖಮಯ ಜೀವನ, ಡಿಜಿಟಲ್ ಭೇದಭಾವ ಕಡಿತ; ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಮಾನಸಿಕ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು; ಹಾಗೂ ಕ್ಷಯರೋಗ ಕುರಿತು ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸುವುದು ಎಂಬ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಲಕ್ಷಾಂತರ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ತಲುಪಿಸುವುದೇ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಯೋಜಿತ ಆಹಾರ ನೀತಿ (Planned Diet Policy): ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ಯಾಲೊರಿ ಹಾಗೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ದ್ರವಾಂಶ, ಸಮರ್ಪಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಕಾರ್ಬೋಹೈಡ್ರೇಟ್‌ಗಳು, ಪ್ರೋಟೀನ್‌ಗಳು, ವಿಟಮಿನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಖನಿಜ ಲವಣಗಳು, ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಕೊಬ್ಬು ಮತ್ತು ನಾರಿನಾಂಶ, ಕಾರ, ಮಸಾಲೆ, ವಾಸನೆ ಮತ್ತು ಲ್ಯಾಕ್ಟೋಸ್ ರಹಿತವಾದ ಮೃದುವಾದ ಆಹಾರವನ್ನು ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ಷಯರೋಗ ನಿರ್ಮೂಲನೆಯಲ್ಲಿನ ಭಾರತದ ಪ್ರಗತಿಯ ಕುರಿತು ವಿವರಿಸಿದ ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವರು, 2015ರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಜನರಲ್ಲಿ 237 ಜನರು ಕ್ಷಯರೋಗದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದರೆ, 2024ರಲ್ಲಿ ಆ ಸಂಖ್ಯೆ 21 ಶೇಕಡಾ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ 187ಕ್ಕೆ ಇಳಿದಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಗರ್ಭಧಾರಣೆಯ ಮೂರನೇ ತಿಂಗಳ ನಂತರವೂ ವಾಂತಿ ಮುಂದುವರಿದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ದೌರ್ಬಲ್ಯ ಉಂಟಾಗಬಹುದು; ಅದನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು, ಸಮರ್ಪಕವಾದ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಬೇಕು, ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಸಾಲೆ ಮತ್ತು ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಿ ಪ್ರತಿ ಎರಡು ಗಂಟೆಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಸೇವಿಸಬಹುದು.
ಬಂಧುಗಳು ಸ್ನೇಹಿತರು, ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದವರು, ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದವರು, ಗೋಧಿ ಬಣ್ಣದವರು, ಎತ್ತರದವರು, ಕುಗ್ಗಿದವರು ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣದವರು ವಿಭಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವದವರು ವಿವಿಧ ವಯಸ್ಸಿನವರು ಬಂದು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾರಣ ಮಗು ಗರ್ಭದಲ್ಲೇ ಇವರನ್ನೆಲ್ಲ ನೋಡುತ್ತಾ ಪರಿಚಯ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಹೊರಗಿನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದ ನಂತರ ಎಲ್ಲ ವರ್ಗದವರೊಂದಿಗೆ ಸಹಜವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಲು ಇದು ಉತ್ತಮ ಅವಕಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.
ಗರ್ಭಿಣಿಯರು ಗರ್ಭಧಾರಣೆಯ ಮೂರನೇ ತಿಂಗಳಿಂದ ಹೆರಿಗೆಗಾಗುವವರೆಗೆ, ಒಂದು ಚಮಚ ಮೆಂತ್ಯೆ ಮತ್ತು ಎರಡು ಚಮಚ ಒಡೆದ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಗಂಜಿಯಾಗಿ ಕುದಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಹಾಲು ಸೇರಿಸಿ ಮೂರು ದಿನಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಕುಡಿಯುತ್ತಾ ಬಂದರೆ, ಅದು ಸುಖಕರ ಹೆರಿಗೆಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಪಾರಂಪರಿಕ ನಂಬಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ನಗರದೆಲ್ಲೆಡೆ ತಲುಪಿಸಲು ದೆಹಲಿ ಮೆಟ್ರೋ ರೈಲು ಸಂಸ್ಥೆ ತನ್ನ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನೂ ಹಾಗೂ ನಡೆಮಾರ್ಗಗಳನ್ನೂ ತೆರೆದುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೃತಜ್ಞತೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ದಕ್ಷಿಣ ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಹೊಣೆಗಾರ ಅಧಿಕಾರಿ ಡಾ. ಕ್ಯಾಥರೀನಾ ಬೋಹ್ಮೆ, ಈ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಸಂಯುಕ್ತ ಕ್ರಮಗಳ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದರು.
ಪೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯ ಬಳಕೆ (Artificial Intelligence – AI in Nutrition): ಪೋಷಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು, ಹೊಸದಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ಜನ್ಯ ಸಂಬಂಧಿತ ಜನನ ದೋಷಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವುದು ಹಾಗೂ ಔಷಧಿ ಪೋಷಣೆ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವಂತಹ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನರ್ಸ್ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಯೋಜನಾ ತಜ್ಞರಿಗೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸಹಾಯ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಋಣಾತ್ಮಕ ರಕ್ತಗುಂಪು ಹೊಂದಿರುವ ತಾಯಿಗೆ ಧನಾತ್ಮಕ ರಕ್ತಗುಂಪಿನ ಮಗು ಜನಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಹೆರಿಗೆಗೊಂಡ ನಂತರದ ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಗಂಟೆಗಳೊಳಗೆ ಆ ತಾಯಿಗೆ ‘ಆಂಟಿ-ಡಿ’ ಲಸಿಕೆಯನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ನೀಡಬೇಕು ಎಂಬುದು ಪ್ರಸೂತಿ ವೈದ್ಯರು ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಒಂದು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಗೋಡಂಬಿ, ಬಾದಾಮಿ, ವಾಲ್ನಟ್, ಒಣ ಅಂಜೂರ, ಒಣ ದ್ರಾಕ್ಷಿ, ಪಿಸ್ತಾ ಬೀಜ, ಸೌತೆಕಾಯಿ ಬೀಜ, ಫ್ಲ್ಯಾಕ್ಸ್ ಸೀಡ್ (Flax Seed) ಕುಂಬಳಕಾಯಿ ಬೀಜ, ಖರ್ಜೂರ ಇವುಗಳನ್ನು ತರಕಾರಿ ಕತ್ತರಿಸುವ ಚಾಕುವಿನಿಂದ ಸಣ್ಣಸಣ್ಣ ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿ ಮಿಕ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಅರಿಸಿ ನಂತರ ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿ ಗಾತ್ರದ ಉಂಡೆಗಳಾಗಿ ಉರುಳಿಸಿ ದಿನಕ್ಕೆ ಎರಡು ಉಂಡೆಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕು.
ಸಾಮುದಾಯಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಮಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ಹೊರರೋಗಿ ಸೇವೆಗಳು, ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ, ಸಲಹೆ/ಮಾನಸಿಕ–ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪಗಳು, ತೀವ್ರ ಮಾನಸಿಕ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ಹೊಂದಿರುವವರಿಗೆ ನಿರಂತರ ಆರೈಕೆ ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲ, ಔಷಧಗಳು, ಹೊರರೋಗಿ ಸೇವೆಗಳು, ಆಂಬ್ಯುಲೆನ್ಸ್ ಸೇವೆಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳು ಸೇರಿವೆ.
ಅನ್ನನಾಳ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ಆಹಾರ ನೀಡುವುದು ಅಥವಾ ನಳಿಕೆ ಮೂಲಕ ಆಹಾರ ನೀಡುವುದು: ರೋಗಿಯು ಬಾಯಿಯಿಂದ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಪ್ರೋಟೀನ್, ಕಾರ್ಬೋಹೈಡ್ರೇಟ್, ಕೊಬ್ಬು, ಜೀವಸತ್ವಗಳು ಹಾಗೂ ಖನಿಜ ಲವಣಗಳು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿರುವ ವಿಶೇಷ ದ್ರವ ಆಹಾರವನ್ನು ನಳಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಹೊಟ್ಟೆ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಮುಂಭಾಗದ ಸಣ್ಣ ಆಂತರ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಒದಗಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಯಕೃತ್ ರೋಗದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವವರಿಗಾಗಿ ಆಹಾರ ನೀತಿಗಳು: ಯಕೃತ್ ಶೋಥ ಹೊಂದಿರುವ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಕ್ಯಾಲೊರಿ, ಹೆಚ್ಚು ಕಾರ್ಬೋಹೈಡ್ರೇಟ್, ಸಮರ್ಪಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಹಾಗೂ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಕೊಬ್ಬು, ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ದ್ರವ, ನಿಯಂತ್ರಿತ ಸೋಡಿಯಂ (ನೀರಿನ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯಿದ್ದಲ್ಲಿ) ಸಮರ್ಪಕ ನಾರಿನಾಂಶ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಟಮಿನ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಆಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಬೇಕು.
ಆಹಾರ ಯೋಜನೆ ನಿರ್ವಹಣೆ: ಶಕ್ತಿ: ಜ್ವರದ ಅವಧಿ, ಅದರ ದೀರ್ಘತೆ, ತೂಕ ಕುಗ್ಗುವಿಕೆಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ದೇಹಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರಮಾಣವು ಶೇಕಡಾ 50% ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಜ್ವರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇಹದ ಮೂಲಭೂತ ಚಯಾಪಚಯ ಅಗತ್ಯ ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ದೇಹದ ತಂತ್ರಜಾಲಗಳ ವಿಚ್ಛೇದನ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಕೊರತೆ ಕೂಡ ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದರಿಂದ ಶಕ್ತಿಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೂ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.
ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಕಾಮಾಲೆ (Chronic Hepatitis) ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ದೌರ್ಬಲ್ಯ, ನಿದ್ರಾಹೀನತೆ, ದೇಹದ ಬಲ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೋವು, ಕಾಮಾಲೆ, ತೂಕ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದು, ಚಹಾ ಬಣ್ಣದ ಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆ, ಹೊಟ್ಟೆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ದ್ರವ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಹಾಗೂ ಯಕೃತ್ ಉರಿಯೂತದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಯಕೃತ್ ಸಂಬಂಧಿತ ಮೆದುಳು ವೈಫಲ್ಯ (Hepatic Encephalopathy) ಇವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಪ್ರತಿದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಖಾಲಿ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ ರಸವನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದು, ಪ್ರತಿದಿನ ಅರ್ಧ ಗಂಟೆ ಆಸನಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದು, ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಸಿರು ತರಕಾರಿಗಳು, ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು, ಸರಳವಾದ ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದು ಎಂಬಂತೆ ಜೀವನಶೈಲಿಯನ್ನು ಬದಲಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ಗರ್ಭಾಶಯ ಸಂಬಂಧಿತ ರೋಗಗಳಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ ರೋಗವೂ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.
ಕಾರ್ಬೋಹೈಡ್ರೇಟ್‌ಗಳು: ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಾದ ಹಾಗೂ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಲಾದ ಧಾನ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಲಾದ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳಾದ ಅಕ್ಕಿ, ರೊಟ್ಟಿ, ಪಾಸ್ತಾ, ಸಂಸ್ಕರಿಸಲಾದ ಧಾನ್ಯ ತಿಂಡಿಗಳು, ಹಾಗೂ ಆಲೂಗಡ್ಡೆ, ಸಿಹಿಗೊಳಿಸಲಾದ ಪಾನೀಯಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಜೀರ್ಣವಾಗುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಮಾವುಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಅವುಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಗ್ಲೈಸೆಮಿಕ್ ಸೂಚ್ಯಂಕ (GI) ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಗ್ಲೈಸೆಮಿಕ್ ಲೋಡ್ (GL) ಹೊಂದಿರುವ ಆಹಾರಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆರೋಗ್ಯವೂ ಉತ್ತಮ ಹಸಿವೂ ಆಳವಾದ ನಿದ್ರೆಯೂ, ಕೆಲಸವನ್ನು ಯಾವುದೇ ಅಸಹಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ದೇಹವೂ, ರೋಗವೆನಿಸುವ ಆಲಸ್ಯ ಅಂಟದಂತೆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ದೇಹದ ಮಲಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆಯಾಗುವುದೂ ದೇಹಾರೋಗ್ಯದ ಉನ್ನತಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿವೆ ಎಂದು ‘ಜೀವನ ಉದ್ಯಾನ’ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಡಾ. ಪೊರ್ಕೊ ಅವರು 'ದಣಿವರಿಯಿಲ್ಲದೆ ದುಡಿಯಲು ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲು ಶಕ್ತಿ ಅಗತ್ಯ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಸಂಶೋಧಕರು ಇಂತಹ 14 ರೋಗಿಗಳು, ಬೇರೆ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ರೋಗಗ್ರಸ್ತರಾದ 65 ಜನರು, ಆರೋಗ್ಯವಂತರಾದ 25 ಜನರು ಎಂಬಂತೆ ಮೂರು ವರ್ಗದವರನ್ನು ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿದಾಗ ಮೆದುಳಿನಲ್ಲಿ ಸೆರೋಟೊನಿನ್ ಎಂಬ ರಾಸಾಯನಿಕ ದ್ರವ್ಯ ಸ್ರವಿಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಈ ರೋಗವು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವದಕ್ಕಿಂತ ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.
ಗರ್ಭಾಶಯ ರೋಗಿಗಳು: ವಿಟಮಿನ್ ಇ, ಬಿ ಹೊಂದಿರುವ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆದ ಹಸಿರು ಕಾಳುಗಳು, ಜೋಳ, ಸಜ್ಜ, ಕಬ್ಬಿಣಾಂಶ ಹೊಂದಿರುವ ಒಣ ಅತ್ತಿಹಣ್ಣು, ಒಣ ದ್ರಾಕ್ಷಿ, ಗುಲಾಬಿ ಹೂವು ಗುಲ್ಕಂದ್, ಖರ್ಜೂರ, ಬೆಲ್ಲ, ಎಳ್ಳು, ಮೆಂತ್ಯೆ, ಬೀಟ್ರೂಟ್, ದಾಳಿಂಬೆ, ಸೋರೆಕಾಯಿ,ಹಸಿರು ಪಾಲಕ್, ನುಗ್ಗೆ ಸೊಪ್ಪು, ಕೊತ್ತಂಬರಿ ಸೊಪ್ಪು, ಪುದೀನಾ, ಕರಿಬೇವು, ಚೂನಾ ಅಂಶ ಹೊಂದಿರುವ ರಾಗಿ, ಬೀಟ್ರೂಟ್, ಬಾದಾಮಿ, ಕೋಸು, ಎಳ್ಳು, ಸೀತಾಫಲ, ಕಿತ್ತಳೆ, ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿ, ಕ್ಯಾರೆಟ್, ನಿಂಬೆಹಣ್ಣು ಇತ್ಯಾದಿ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ದಿನನಿತ್ಯದ ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.
ಗರ್ಭಧಾರಣೆ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಆರೈಕೆ ಸೇವೆಗಳು, ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳು, ಅಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳು, ರೋಗನಿರೋಧಕ ಆರೈಕೆ ಹಾಗೂ ವೃದ್ಧರ ಆರೈಕೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ತಡೆ ಆರೈಕೆ, ನರರೋಗ ಸಂಬಂಧಿತ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು (ಕಾಲು-ಕೈ ನೋವು, ಡಿಮೆನ್ಷಿಯಾ) ಮತ್ತು ಮಾದಕವಸ್ತು ಬಳಕೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು (ತಂಬಾಕು, ಮದ್ಯ, ಔಷಧಗಳು), ಕಿವಿ, ಮೂಗು, ಗಂಟಲು ಆರೈಕೆ ಹಾಗೂ ಮೂಲಭೂತ ತುರ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ 12 ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಆರೋಗ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಒದಗಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಸೋಡಿಯಂ ಸೇವನೆ: ಸೋಡಿಯಂನ ಇತರೆ ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಅಡುಗೆ ಸೋಡಾ ಮತ್ತು ಸೋಡಾ ಉಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸೋಡಿಯಂ ಬೈಕಾರ್ಬೊನೇಟ್ (ಸಾಸ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಲಾಗುವ ಸಂರಕ್ಷಕ ದ್ರವ್ಯವಾಗಿ ಸೋಡಿಯಂ ಬೆನ್ಜೋಯೇಟ್) ಸೋಡಿಯಂ ಸಿಟ್ರೇಟ್ (ಸುವಾಸನೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಘಟಕ) ಮೋನೋಸೋಡಿಯಂ ಗ್ಲುಟಮೇಟ್ (MSG, ಚೈನೀಸ್ ಅಡುಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಸೇರಿಕೆ ಪದಾರ್ಥ) ಸೋಡಿಯಂ ಅಲ್ಜಿನೇಟ್ (ಐಸ್‌ಕ್ರೀಮ್‌ಗಳ ಘನತೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಬಳಸುವದು) ಸೋಡಿಯಂ ಪ್ರೊಪಿಯೋನೇಟ್ (ಸಂಸ್ಕರಿಸಲಾದ ಚೀಸ್, ರೊಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಶಿಲೀಂಧ್ರಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಹಾಯಕ) ಮತ್ತು ಸೋಡಿಯಂ ಸಲ್ಫೇಟ್ (ಒಣಹಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಬಣ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ).
ಹೆರಿಗೆಯ ದಿನ ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಕೆಲವರಿಗೆ ಪದೇಪದೇ ಹೊಟ್ಟೆನೋವು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಹಜವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಐದು ತಾಂಬೂಲದ ಎಲೆಗಳು, ಒಂದು ಟೀ ಚಮಚ ಓಮ, ಮೂರು ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿ ಕಾಳುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಓಮವನ್ನು ಹುರಿದು, ಅದು ಚಿಟಿಕೆ ಹೊಡೆದಾಗ, ಕುಟ್ಟಿ ಹಾಕಿದ ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿ, ಚೀರಿಹಾಕಿದ ತಾಂಬೂಲದ ಎಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದೂವರೆ ಲೋಟ ನೀರನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಕುದಿಸಿ, ಅದು ಮುಕ್ಕಾಲು ಲೋಟ ಆಗುವಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾದಾಗ, ನಿಂಬೆ ಹಣ್ಣಿನ ಗಾತ್ರದಷ್ಟು ಬೆಣ್ಣೆ ಅಥವಾ ತಾಳೆಬೆಲ್ಲವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಕುಡಿದರೆ, ನೋವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ.
ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದ ಸಾವಿರಾರು ಜನರ ಅನುಭವಗಳು, ಇಂದಿನ ಸಾವಿರಾರು ಜನರ ಅನುಭವಗಳು, ಕೈವಲ್ಯಧಾಮ ಸಂಸ್ಥೆ ನಡೆಸಿದ ಸರಳ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಅಧ್ಯಯನ ಹಾಗೂ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವವರ ಅನುಭವಗಳು ಈ ಎಲ್ಲವೂ ಸೇರಿ 'ಮಾನವ ಸಮಾಜವು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರೆ ಆರೋಗ್ಯವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ರೋಗಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಬಹುದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುವ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಉಳಿಸಬಹುದು' ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ಹೇಳುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ, ಗರ್ಭಿಣಿಯರು ಐದನೇ ತಿಂಗಳಿಂದ ನಿಂಬೆ ಹಣ್ಣಿನ ಗಾತ್ರದಷ್ಟು ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ಒಂದು ಲೋಟ ಬಿಸಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕಲಸಿ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಅಥವಾ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕುಡಿಯುತ್ತಾ ಬರಬೇಕು; ಹಾಗೆಯೇ ಏಳನೇ ತಿಂಗಳ ನಂತರ, ವಾರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ದಿನ ಓಮ ವಡಗನ್ನು ಹುರಿದು, ಅದನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಕುದಿಸಿ, ಒಂದು ಲೋಟ ಗಾತ್ರಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಕುಡಿಯುತ್ತಾ ಬಂದರೆ ಇದು ಸುಖ ಹೆರಿಗೆ ಸಂಭವಿಸುವ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಧಾನ.
ಸ್ವಾಮಿ ಸಹಜಾನಂದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಪ್ರಕಾರ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಜೀವನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ತತ್ವಗಳು ಹೀಗಿವೆ: ದಿನಕ್ಕೆ ಎರಡು ಬಾರಿ ಊಟ ಸಾಕು; ಬೆಳಗಿನ ಉಪಾಹಾರವು ಹಣ್ಣು ರಸವಾಗಿರಬಹುದಾಗಲಿ, ಹಸಿರು ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿರಬಹುದಾಗಲಿ, ಕಂಬದ ಗಂಜಿಯಾಗಿರಬಹುದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ರಾಗಿ ಗಂಜಿಯಾಗಿರಬೇಕು; ಧಾನ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಬೇಳೆಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಎರಡರಷ್ಟು ಹಣ್ಣುಗಳು, ಕಾಯಿ ಬೀಜಗಳು, ಒಣಹಣ್ಣುಗಳು, ತರಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಸೊಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕು; ರಾತ್ರಿ ಊಟವನ್ನು ಏಳು ಗಂಟೆಯೊಳಗೆ ಮುಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಅಧಿಕ ರಕ್ತದೊತ್ತಡ (High blood pressure): ಅಧಿಕ ರಕ್ತದೊತ್ತಡಕ್ಕೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುವಾಗ ಪಕ್ಕವಾಯು (stroke) (ಅಂದರೆ, ಮೆದುಳಿನಲ್ಲಿ ರಕ್ತನಾಳಗಳ ಅಡಚಣೆಯಿಂದ ಆ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂಗಗಳು ಕಾರ್ಯರಹಿತವಾಗುವುದು), ಮೈಯೋಕಾರ್ಡಿಯಲ್ ಇನ್ಫಾರ್ಕ್ಷನ್ (myocardial infarction) (ಹೃದಯದ ರಕ್ತನಾಳಗಳಿಂದ ಹೃದಯದ ಸ್ನಾಯುಗಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಆಮ್ಲಜನಕ ಮತ್ತು ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲಾಗದ ಸ್ಥಿತಿ) ಮತ್ತು ಹೃದಯ ರೋಗಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಮರಣ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಕಡಿಮೆ ಕೊಬ್ಬು ಹೊಂದಿರುವ ಮಾಂಸ, ಕೋಳಿ ಮಾಂಸ, ಮೀನು ಮುಂತಾದ ಆಹಾರ ಗುಂಪುಗಳ ಉದಾಹರಣೆಗಳು: ಗೋಮಾಂಸ, ಕೋಳಿ ಮಾಂಸ, ಹಂದಿ ಮಾಂಸ, ಮೀನು, ಚಿಪ್ಪುಮೀನು, ಕಡಿಮೆ ಕೊಬ್ಬಿನ ಮಾಂಸ (ಕಣ್ಣಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುವ ಕೊಬ್ಬನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ, ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಸುಟ್ಟ ಅಥವಾ ಹುರಿದ ಅಥವಾ ಬೇಯಿಸಿದ, ಕಡಿಮೆ ಉಷ್ಣತೆಯಲ್ಲಿ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿದ ಮಾಂಸವನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು, ನಂತರ ಕೋಳಿ ಮಾಂಸದಲ್ಲಿ ಚರ್ಮವನ್ನು ತೆಗೆದು ಬಳಸುವುದು ಆರೋಗ್ಯಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ).
ಇದರಲ್ಲಿ ಕ್ಷಯರೋಗ ಪೀಡಿತರಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇರುವವರಾಗಿ ಊಹಿಸಲ್ಪಡುವ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು, ಎದೆ ಭಾಗದ ಕ್ಷ ಕಿರಣ ಪರೀಕ್ಷೆ, ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಕ್ ಆಮ್ಲ ವೃದ್ಧಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸುವುದು, ತಕ್ಷಣದ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು, ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಪೀಡಿತರಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಪರ್ಯಾಯ ವಿಧಾನ, ಕ್ಷಯರೋಗ ಆರೈಕೆ ಕ್ರಮಗಳು, ಕ್ಷಯರೋಗದಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು ರೋಗನಿರೋಧಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಇವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಪ್ರಬಲವಾದ ಪಳೆಯುಳಿಕೆ (fossil) ಲೂಸಿ ಎನ್ನಲ್ಪಡುವ ಭಾಗಶಃ ಅಸ್ಥಿಪಂಜರವೂ ಕೂಡ ಆಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡುವ ಸಾಧನ (Reporting Tool) ಎಂದೂ ಹೇಳಬಹುದು.
ಇದನ್ನೇ ಬಿಗ್ ಡೇಟಾ (ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹ ಕೇಂದ್ರ) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಅಂದರೆ, ಇಂತಹ cloud computersಅನ್ನು ನಮಗೆ ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ (virtual).
ಇದು ಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಡುವ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಇವು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
Amazon, Google, Cloudera ಮುಂತಾದವು ಇಂತಹ servicesಅನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಸಿಕೊಂಡ ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲಿದೆ.
ಡಿಎನ್ಎ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲೇ ಸಸಾರಜನಕಗಳು ರಚನೆಯಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇಂದಿನ ವಿಜ್ಞಾನ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ರಚನೆಯೊಳಗೆ ಹೋಗಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದರೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದೊಂದಿಗೆ ಈ ವೈರಸ್‌ಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರಿಸಿದರೆ, ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ವೈರಸ್‌ಗಳು ಸಣ್ಣ ಪದರವಾಗಿ ಹರಡುತ್ತವೆ.
ಪುಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ (IISER) ಸೇರಿದ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ತಂಡ McrBC ಎಂಬ ಸಂಕೀರ್ಣ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಪ್ರೋಟೀನ್‌ನ ಅಣು ರಚನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.
ಕ್ಲಾಡೋಜೆನೆಸಿಸ್ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ 1981ರಲ್ಲಿ ಇತಿಯೋಪಿಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾದ 3.9 ಮಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷ ಹಳೆಯದಾದ ಹಣೆಯ ಎಲುಬು ಇದೆ.
ಆರ್‌ಎನ್‌ಎಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯೋಟೈಡ್‌ನ ರೈಬೋಸ್ ಸಕ್ಕರೆಯ ಎರಡನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಒಂದು OH ಗುಂಪು ಜೋಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಭೇದದಲ್ಲಿ 3.8 ಮಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳಿಗೂ 3 ಮಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ನಡುವಿನ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಆಸ್ಟ್ರಲೋಪಿಥೆಕಸ್ ಅಫಾರೆನ್ಸಿಸ್ (Australopithecus afarensis) ಎಂಬ ಕುಟುಂಬ.
ಇವುಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ ಹೊಸ ಅಣುಗಳನ್ನು ಪುಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾರತೀಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ (IISER) ಕಂಡುಹಿಡಿದಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನಾವು ಒಂದು ಭಾವಚಿತ್ರ ತೆಗೆದು ಅದನ್ನು ಫೇಸ್‌ಬುಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಅಪ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಿದ ತಕ್ಷಣ ಆ ಫೋಟೋದಲ್ಲಿ ಇರುವವರು ಯಾರು?
ಯಾವ shard‌ನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ವಿವರಗಳು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ, ಅವು ಒಂದರೊಂದಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಹೇಗೆ ಸಂಪರ್ಕಗೊಂಡಿವೆ ಎಂಬಂತಹ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೀಡಲು index ಒಂದು ಭಾರೀ ವೇದಿಕೆಯಂತೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಚಯಾಪಚಯ ಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಬೆಳಕಿನ ಸಂಯೋಜನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಎಲ್ಲಾ ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ವೇಗಗಳನ್ನೂ, ಕೋಶಗಳ ಆಕಾರವನ್ನೂ ಸಸಾರಜನಕಗಳೇ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ.
5'→3' ದಿಕ್ಕನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿಲಿಪಿ, ಪ್ರತಿಲೇಖನಗಳಂತಹ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿವಿಧ ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ nodesಗಳನ್ನು, ಅದು ಮಾಡುವ ಕೆಲಸದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೆಳಕಂಡ ಮೂರು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಬಹುದು.
ಅದರ ಮೂಲಕ ನಮಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನಮ್ಮ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಅದು ಹೇಗೆ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಮಾಡಿದರೆ ಆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಅದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣಗಳೆಲ್ಲವೂ ಡಿಎನ್‌ಎ ಅಣುಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಮಾತ್ರ ಮಾನವ ಜ್ಞಾನದ ಅಗಾಧತೆಯಿಂದ ಇಂದಿನವರೆಗೆ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.
DFS(distributed file system), MongoDB ಮೊದಲಾದವು ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಸಹಾಯಕವಾದ ಶೇಖರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಇದು ಮೆದುಳನ್ನು ಸ್ಕ್ಯಾನ್ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಅದರ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣವೂ ಕೂಡ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿದುಬಂದ ಮಾಹಿತಿ.
SQLನಂತೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಈ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮಿಂಗ್ ಭಾಷೆಯನ್ನು PigLatin ಎಂದೂ, ಇದನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ರಚಿಸಲ್ಪಡುವವುಗಳನ್ನು PigPrograms ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಡೆನಿನ್ (A) ಮತ್ತು ಗ್ವಾನಿನ್ (G) ಎಂಬ ಎರಡು ಬೇಸ್‌ಗಳು ಎರಡು ಕಾರ್ಬನ್-ನೈಟ್ರೋಜನ್ ಸರಪಳಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು, ಬೇಕಾದ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಹುಡುಕಿ ನೀಡುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಇದರ ಮೂಲಕ, ಅಪಾಯಕಾರಿಯಲ್ಲದ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾವನ್ನು ಅಪಾಯಕಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ರೂಪಾಂತರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಇದರಲ್ಲಿ Elastic search ಎಂಬುದು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಸಹಾಯಕವಾದ ಒಂದು ಎಂಜಿನ್ ಆಗಿದೆ.
ಹೊಸ ಪೀಳಿಗೆ ಫೇಜ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕಿರಣ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ 32P ಮಾತ್ರವೇ ಇತ್ತು.
ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದ ಆನುವಂಶಿಕ ವಸ್ತು ಡಿಎನ್‌ಎ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಪರಿವರ್ತನೆಯೇ (Bacterial Transformation) ಮೊದಲ ಸಾಕ್ಷಿ ಆದರೂ ಈ ಪರಿವರ್ತನೆಗೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಗ್ರಿಫತಿಯೈ ಅರ್ಥವಾಗುವಂತೆ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿಯೇ ಯಾವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ವಿಭಜಿಸಬೇಕು, ಯಾವುದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು, ಯಾವುದನ್ನು ಅಳಿಸಬೇಕು ಎಂಬಂತಹ ವಿವರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗ್ರಿಫಿತ್, ಎವರಿ ಮೊದಲಾದವರ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಗೆ ಮೀರಿ ಅನೇಕ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು, ಜೀವಕೋಶದಲ್ಲಿರುವ ಸಸಾರಜನಕಗಳೇ ಆನುವಂಶಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳು ಎಂದು ಡಿಎನ್‌ಎ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬಿದ್ದರು.
ಪರಮಾಣುವಿನಷ್ಟೇ ನಿಖರವಾದ ಲೋಹದ ತುದಿ ಹೊಂದಿರುವ ಸ್ಕಾನಿಂಗ್ ಟನೆಲಿಂಗ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕ (Scanning Tunneling Microscope) ಬಳಸಿ ಒಂದು ಪರಮಾಣುವನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ಚಿತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ನಾಲಿಗೆಯಲ್ಲಿ ರುಚಿ ಮೊಗ್ಗುಗಳು ಇವೆ; ಅವುಗಳ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ನರಗಳು ಸಂಪರ್ಕಗೊಂಡಿದ್ದು, ರುಚಿಯನ್ನು ಮೆದುಳಿಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ, ಉಷ್ಣದಿಂದ ಕೊಲ್ಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ S ಪ್ರಕಾರದ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದಿಂದ ಡಿಎನ್‌ಎ, ಆರ್‌ಎನ್‌ಎ ಮೃದುವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಸಾರಜನಕಗಳು ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅವು R ಪ್ರಕಾರದ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದೊಳಗೆ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಇದು ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದುಬಿಟ್ಟರೆ ನಮ್ಮ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಮೊಬೈಲ್, ಹೃದಯ-ನಿಯಂತ್ರಕ (pacemaker), ವಿದ್ಯುತ್ ಕಾರುಗಳಿಗೆ ಜೀವನಪೂರ್ತಿ ಚಾರ್ಜ್ ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ಅಣುವಿನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಮೃದ್ವಸ್ಥಿ ಸಸಾರಜನಕಗಳು ಹಿಮ್ಮಡಿಯಲ್ಲಿ ಯೌವನವಾಗಿಯೂ ಮೊಣಕಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯವಯಸ್ಕವಾಗಿಯೂ ಸೊಂಟದಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಸಾದಂತೆಯೂ ಇರುತ್ತವೆ.
ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಸಾರಜನಕಗಳಲ್ಲಿ (ಸಿಸ್ಟೀನ್ ಮತ್ತು ಮೆಥಿಯೋನಿನ್) ಗಂಧಕ ಇದೆ; ಆದರೆ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಿಕ್ ಆಮ್ಲದಲ್ಲಿ ಈ ಅಂಶ ಇಲ್ಲ.
McrBC ಪ್ರೋಟೀನ್‌ನ ರಚನೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿರುವುದು ಈ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಬಂದ, ಮಾನವನಾಗಿ ವಿಕಾಸಗೊಂಡ ಆಸ್ಟ್ರಲೋಪಿಥೆಕಸ್ ಹೋಮಿನಿನ್ ಜಾತಿಗೂ ಲೂಸಿ ತಳಿಯೇ ಪೂರ್ವಜರು ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಈ ಸಂಶೋಧನೆಯಿಂದಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನೆಗೊಳಗಾಗಿದೆ.
ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ Kibanaಗೆ ಲೋಡ್ ಮಾಡಲಾದ ಎಲ್ಲಾ indices ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ನಮ್ಮ ದೇಹದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೂ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗೂ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಕ ಪ್ರಮಾಣ ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಆಹಾರ ಅವಶ್ಯಕ.
ಆಣ್ವಿಕ ಕತ್ತರಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಇದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಮುನ್ನಡೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಕುಗ್ಗುವ ವಿಭಜನೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಸಣ್ಣ ಕುಡಿಗಳಂತಹ ಅಂಗಗಳಾಗಿ ಮರುಸಂಯೋಜಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
Kibana ಎಂಬುದು Engineನಿಂದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ವರದಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಿ ಪಡೆದು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಸಹಕರಿಸುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.
(ಒಂದು ದ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರೋಟಾನ್‌ಗಳನ್ನೋ ಅಥವಾ H⁺ ಆಯನಗಳನ್ನೋ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಪದಾರ್ಥ) ಫಾಸ್ಫೇಟ್‌ಗಳಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬಂಧನಗಳು ಎಸ್ಟರ್‌ಗಳಾಗಿವೆ.
ಅವರು ಯಾವ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಫೇಸ್ಬುಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಇರುವರು ಎಂದು ಅದು ಅವರನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಟ್ಯಾಗ್ ಮಾಡುವ ಇದನ್ನು ಮುಖವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಎನ್ನೋಣ.
ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯೋಸೈಡ್ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯೋಟೈಡ್: ನೈಟ್ರೋಜನ್ ಕ್ಷಾರ ವಸ್ತು, ಒಂದು ಸಕ್ಕರೆ ಅಣುವೊಂದಿಗೆ ರಾಸಾಯನಿಕ ಬಂಧನ ಮಾಡುವ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ (ಸಕ್ಕರೆ ಮೊದಲ ಕಾರ್ಬನ್‌ನೊಂದಿಗೆ) ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯೋಸೈಡ್ ರಚನೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ Kibanaವು ಅವುಗಳನ್ನು ಸುಂದರವಾದ ನಕ್ಷೆಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ, ಅದನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುವಾಗ ದತ್ತಾಂಶದ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಸುಲಭವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.
ವಾಕ್ಯಗಳ/ಪದಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವೇಗವಾಗಿ ಹುಡುಕಾಟಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಮೊದಮೊದಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇ Apache's Lucene ಎಂಬ ಯಂತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಇತರ ಕಾರ್ಬನ್ ಪದಾರ್ಥಗಳಾದ ಥೈಮಿನ್ (T), ಸೈಟೋಸಿನ್ (C) ಮತ್ತು ಯುರಾಸಿಲ್‌ (U)ಗಳಂತಹ ಒಂದು ವಲಯ ಮಾತ್ರವೇ ಹೊಂದಿವೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇದನ್ನು “Plugin based events processing data pipeline” ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಎಂಬುದು ಮಾನವರಂತೆ ಸಹಜವಾಗಿ ಕಲಿಯುವ, ಕೇಳುವ ಮತ್ತು ಮಾಡುವ ಇದನ್ನು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮೂಲಕ ಯಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಎ. ಅನಾಮೆನ್ಸಿಸ್ ಕುಟುಂಬದಿಂದ ಲೂಸಿ ಕುಟುಂಬ ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪವಾಗಿ ವಿಕಸನಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇತರ ಕೆಲವು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹಳೆಯ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆಯ್ಕೆಯ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ಇಂತಹ Nutch, Luceneಗಳಂತಹ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿತ್ತು.
ನಂತರ ಇಂತಹ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಿ, ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ವೇಗವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮೊದಮೊದಲು ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಸರ್ಚ್ ಎಂಜಿನ್ Apache Lucene ಆಗಿದೆ.
ಕಳೆದ ತಿಂಗಳು 1ನೇ ತಾರೀಖು ರಷ್ಯಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ತಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಜಾಲತಾಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ದಾಖಲೆಗಳಿಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದರು.
ಇದು ಹಿಮ್ಮೆದುಳಿನ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲೂ, ಟೆಂಪೋರಲ್ ಹಾಲೆಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆ, ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎರಡು, ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ.
ಈ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿ ನೋಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಒಂದು ದುರ್ಬಲ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ, ಮತ್ತೊಂದು ಬಲವಾದ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ.
ETL, Data Warehousing ಮುಂತಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ SQL‌ನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜ್ಞಾನ ಹೊಂದಿರುವವರು Hiveಅನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ElasticSearch‌ನಲ್ಲಿ ರಚನಾತ್ಮಕ ರಚನಾತ್ಮಕವಲ್ಲದ ಮಾಹಿತಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, indexನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತವೆ.
ಅಂದರೆ ಕೇವಲ ಸಂಖ್ಯಾತ್ಮಕ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಧಾರವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಂಬುದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಷ್ಟವಾದ ವಿಷಯ.
Logstash ಎನ್ನುವುದು ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಒಂದು ದತ್ತಾಂಶ ಕೊಳವೆಮಾರ್ಗ (data pipeline) ಆಗಿದೆ.
ಮತ್ತೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ ElasticSearchಅನ್ನು MySQL ಜೊತೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ಮೇಲ್ಕಂಡ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೆಳಗಿನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಮೈಕ್ರೋ ಆರ್‌ಎನ್ಎ (microRNA) ಎಂಬ ಅಣುವಿನ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇದು ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಡ್ಯೂಕ್ ಹೆಲ್ತ್ ಸಂಶೋಧಕರು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಋಣ ವಿದ್ಯುತ್ ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಫಾಸ್ಫೇಟ್, ಕೇಂದ್ರಕ ಪೊರೆಯೊಳಗೆ ಅಥವಾ ಕೋಶದ ಒಳಗೆ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಕ್ ಆಮ್ಲಗಳ ಇರುವಿಕೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ನೋಟ್ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ 2000 ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬರೆಯಬಹುದು ಎಂದ ಹಾಗೆ, ಒಂದು ಗಣಕಯಂತ್ರದಲ್ಲೂ 1TBವರೆಗೆ ಡೇಟಾ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಇರಬಹುದು.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅವುಗಳು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಕಾಲುಗಳು ಮತ್ತೆ ಬೆಳೆವುದುಕ್ಕೆ ಮ್ಯಾಕ್ರೋಫೇಜ್ ಎಂಬ ರೋಗ ನಿರೋಧಕ ಕೋಶಗಳೇ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣ ಎಂದು ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.
ನೈಟ್ರೋಜನ್ ಕ್ಷಾರ ವಸ್ತು: ನೈಟ್ರೋಜನ್ ಹೊಂದಿರುವ ಕ್ಷಾರ ವಸ್ತುಗಳ ಅಣುಗಳು ಕ್ಷಾರಗಳ ಮೂಲಭೂತ ರಾಸಾಯನಿಕ ಗುಣವನ್ನು (ಒಂದು ದ್ರಾವಣದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರೋಟಾನ್ ಅಥವಾ H⁺ ಅಯಾನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ವಸ್ತು) ಹೊಂದಿವೆ.
ಇದೂ mapreducerನ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆಯಾದರೂ, ಹೊಸ ಹೊಸ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಇನ್ನೂ ಸುಲಭಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೊಟ್ಟೆ, ಮೀನು, ಹಾಲು, ಕೋಳಿ, ಮಾಂಸ, ಸೋಯಾಬೀನ್‌ಗಳು, ಬೀಜಗಳು, ಕಾಳುಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಸಾರಜನಕ ಅಂಶವಿದೆ.
ಈ ಎರಡು ಸಕ್ಕರೆ ಅಂಶಗಳ ನಡುವಿನ ಏಕೈಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಡಿ-ಆಕ್ಸಿರೈಬೋಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಕ್ಸಿಜನ್ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಇರುವುದು ಮಾತ್ರವೇ ಆಗಿದೆ.
ಈ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಆಯ್ಕೆಯಾಗುವವರು Virtusa ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದವರಾಗಿಯೂ Polarisನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದವರಾಗಿಯೂ ಇರಬೇಕು ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ must ಮತ್ತು must_not ಬಳಸಿ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
Pig ಎಂಬುದು ಒಂದು scripting ಭಾಷೆಯಾಗಿದ್ದರೆ, Hive ಎಂಬುದು ಒಂದು query ಭಾಷೆ, ಆದರೂ Transformation Logicಅನ್ನು ಬರೆಯಲು ಪ್ರೋಗ್ರಾಮಿಂಗ್ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯವಿರುವವರು Pigಅನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಗೂಗಲ್ ಸಂಸ್ಥೆ ಇಂದು ಜಾಲತಾಣ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರುತ್ತಿದೆ.
ನಂತರ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಾಗ ಆ ಹೆಸರಿನ ಮೇಲೆ ಕ್ಲಿಕ್ ಮಾಡಿದರೆ ಆ ದತ್ತಾಂಶದ ಗುಂಪುಗಳು ನಮಗೆ ಗೋಚರಿಸುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಜಾಲತಾಣ ಪುಟಗಳನ್ನು ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಡೌನ್‌ಲೋಡ್ ಮಾಡಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿರುವ web crawlerಅನ್ನು Nutch ಎಂದೂ, ಅವುಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ Hadoop ಎಂದೂ ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ, T₂- ಬ್ಯಾಕ್ಟಿರಿಯೋಫೇಜ್ ಎಂಬುದು, ಎಸ್ಚೆರಿಚಿಯಾ ಕೋಲಿ (ಇ. ಕೋಲಿ) ಎಂಬ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸುವ ವೈರಸ್ ಆಗಿದೆ.
ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೂ ಬದುಕಿಗೂ ಮುಖ್ಯವಾದ ಸಸಾರಜನಕಗಳನ್ನು ಈ ಅಣುಗಳು ಬಂಧಿಸಿ ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಬಿಡುತ್ತವೆ.
ಹಾವು ವಾಸನೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಿಕ್ಕಾಗಿಯೇ ತನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಹೊರಚಾಚುವುದೇ ಎಂಬ ಸಂಶೋಧಕನ 12 ವರ್ಷದ ಮಗನ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಈ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಣೆಯಾಯಿತು.
Files, sockets, script outputs ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ 2004ರಲ್ಲಿ Google ಸಂಸ್ಥೆ 'Google Distributed Filesystem (GFS)' ಎಂಬ ಸಂರಚನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ಅದರ ಕುರಿತು ಸಂಶೋಧನಾ ವರದಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿತು.
ಸುತ್ತಲೂ ಕೃತಕ ಪೊರೆ ಪಿಡಿಎಮ್‌ಎಸ್ ಎನ್ನುವ ನೊರೆ ನಿರೋಧಕ ಗೋಡೆಗಳಿಗೂ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ-ಪಾರದರ್ಶಕ ಕೊಠಡಿಯನ್ನೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
Hadoop ರಚನೆಯ ಮೊದಲು Doug Cutting ಎಂಬವರು ‘Apache Lucene’ ಎಂಬ ಸಾಧನವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ್ದರು.
2016ನೇ ವರ್ಷ ಇಥಿಯೋಪಿಯಾದಲ್ಲಿ 3.8 ಮಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳ ಪುರಾತನವಾದ ಒಂದು ತಲೆಬುರುಡೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟು, MRD ಎಂದು ಹೆಸರಿಡಲಾಯಿತು.
A, B, C, D, E ಮತ್ತು Kಗಳಂತಹ ಆರು ಪ್ರಮುಖ ವಿಟಮಿನ್‌ಗಳು ಇವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ಮೂಲಕ, ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಕೋಶಗಳೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದು ಡಿಎನ್‌ಎ ವಸ್ತುಗಳು ಮಾತ್ರವೇ, ಸಸಾರಜನಕ ಕವಚದ ವಸ್ತುಗಳು ಅಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಮೆದುಳಿನಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಿ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಮುದ್ರ ಕುದುರೆಯ ಆಕಾರದಲ್ಲಿರುವ hippocampus ಎಂಬ ಅಂಗವೇ.
ಒಂದು nodeನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೋ, ದೋಷ ಉಂಟಾಗಿ ಅದು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿಬಿಟ್ಟರೂ ಕೂಡ, ಮತ್ತೊಂದು ಗಣಕಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ node ಎಂಬುದು ಕೆಲಸಮಾಡಿ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಉಂಟಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ವಾಸನೆಯನ್ನು ಆಘ್ರಾಣಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಪುರುಷರಿಗಿಂತ ಮಹಿಳೆಯರು ಹೆಚ್ಚು ಮತ್ತು ಸುಲಭವಾಗಿ ವಾಸನೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಈ nodeನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೋ ದೋಷ ಉಂಟಾಗಿ ಅದು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿಬಿಟ್ಟರೆ, ಅದನ್ನು ಆಧರಿಸಿಕೊಂಡು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಿಂತು ಬಿಡುವ ಅಪಾಯವಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಡಿಎನ್‌ಎ ಯೇಸ್ ಕಿಣ್ವದಿಂದ ಜೀರ್ಣಗೊಂಡಾಗ ಉಂಟಾದ ರೂಪಾಂತರ ಗುಣಲಕ್ಷಣದ ನಷ್ಟದಿಂದ, ರೂಪಾಂತರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಡಿಎನ್ಎವೇ ಕಾರಣ, ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುವ ವಿವಿಧ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಲು ರೂಪಿಸಲಾದ ವಿವಿಧ ತಂತ್ರಾಂಶಗಳ ಸಮೂಹವಾಗಿದೆ.
Logstash ಎಂಬುದು ಕಡತ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಅಥವಾ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು Engineಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಿಕ್ ಆಮ್ಲ ಅಣುವಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಂಶವಾಹಿಗಳು ಇವೆ; ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಂಶವಾಹಿಯು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಿಕ್ ಆಮ್ಲದೊಳಗೆ ಇರುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಸಾರಜನಕಕ್ಕಾಗಿ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಖಗೋಳವಿಜ್ಞಾನ, ಆರ್ಥಿಕತೆ, ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ, ಸಾರಿಗೆ, ಸಂಶೋಧನೆಗಳಂತಹ ಹಲವು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಈಗ Big Data ಎಂಬುದು ಹೊರಹೊಮ್ಮಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ.
Microsoft Excelನಲ್ಲಿರುವ graphs ಮತ್ತು Reporting ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಇತರ ಸಾಧನಗಳೂ ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆಯಾದರೂ, ಅವುಗಳು ಗರಿಷ್ಠವಾಗಿ ಒಂದು ಮಿಲಿಯನ್‌ವರೆಗಿನ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದು.
ಅಂದರೆ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹೆಸರು, ವಯಸ್ಸು, ಊರು, ಇಮೇಲ್ ವಿಳಾಸ ಮುಂತಾದವು ಎಲ್ಲವೂ ಸರಿಯಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ದತ್ತಾಂಶಗಳು (Structured data).
ಮಣಿ ಪೋಣಿಸಿದ ಹಾರದಲ್ಲಿರುವ ಮಣಿಗಳಂತೆ, ಒಂದೇ ಉದ್ದನೆಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ವಂಶವಾಹಿಗಳು ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಟಮಿನ್ B ಮತ್ತು ವಿಟಮಿನ್ C ಎರಡೂ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗುವ ವಿಟಮಿನ್‌ಗಳಾಗಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮುಖ ಸಾಧನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮೂಲಭೂತ ಜ್ಞಾನ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡರೆ ಸಾಕು.
ಫಿಸಿಕಲ್: ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿದಿನ ನಾವು ಮಾಡಬಹುದಾದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ.
ನಮಗೆ ಏನು ಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು ಯಾವ ಔಷಧಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಒಳಗೊಂಡ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅದು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಡಿಎನ್ಎ ಮತ್ತು ಆರ್‌ಎನ್‌ಎಗಳಾದ ಎರಡರ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯೊಟೈಡ್ ಸರಪಳಿಯಲ್ಲೂ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರತ್ಯಾಮ್ಲಗಳು (ಎರಡು ಪ್ಯೂರಿನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಎರಡು ಪಿರಿಮಿಡಿನ್‌ಗಳು) ಇವೆ.
ಬಲಿಷ್ಠ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ: ಬಲಿಷ್ಠ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಎಂಬುದು ಮಾನವರು ಮಾಡಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅದು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ದೊಡ್ಡ ದತ್ತಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ "ಪ್ರಸ್ತುತ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು" ಮತ್ತು "ಐತಿಹಾಸಿಕ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು" ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ.
ನಾವು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕಾದ ಮಾಹಿತಿಯ ಪ್ರಮಾಣ 1TBಯನ್ನು ಮೀರಿದಾಗ, ನಮ್ಮ ಎರಡನೇ ಗಣಕಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸೋಣ.
ಅದರ ಪರಿಣಾಮವೇ ಇಂದು ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಆಧಾರ್ ಎಂಬ ರಾಷ್ಟ್ರ ಮಟ್ಟದ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿ ಎಂಬ ಕರಡಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು 1848ರಲ್ಲೇ, ಜರ್ಮನ್‌ಗೆ ಸೇರಿದ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಾದ ವಿಲ್ಹೆಲ್ಮ್ ಹಾಫ್‌ಮೈಸ್ಟರ್ (Wilhelm Hofmeister) ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಸೇರಿ Pig, Hive, HBase, Phoenix, Spark, ZooKeeper, Flume, Sqoop, Oozie, ಮತ್ತು Storm ಇವುಗಳ ಪರಿಕರಗಳನ್ನೂ Apache ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರಿಂದ ನಮಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹುಡುಕಿ ತೆಗೆದು ಆ ದತ್ತಾಂಶ ಸಂಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಒಂದು ಹೆಸರು ಇಟ್ಟು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಟ್ವಿಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜನರು '#ಕಥಿರಮಂಗಲಂ' ಎಂದು ಪೋಸ್ಟ್ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವರದಿಯಾಗಿ ತೆಗೆದು ನೋಡಿದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಂದು ನಿಮಿಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಪೋಸ್ಟ್ ಮಾಡಿದವರು ಕೂಡ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ.
2006ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲೇ Doug Cutting, yahoo ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿ Nutch ಯೋಜನೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಸೇರಿದರು.
Pigನಲ್ಲಿ ಬಳಕೆದಾರರು ತಾವೇ ಒಂದು functionಅನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವುದರ (User Defined Functions) ಮೂಲಕ Jruby, Jython, Java ಇವುಗಳ ಇತರ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮಿಂಗ್ ಭಾಷೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹ ಒಗ್ಗೂಡಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
35S ಹೊಂದಿರುವ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯೊಫೇಜ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರೋಟೀನ್‌ಗಳೂ, 32P ಹೊಂದಿರುವ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಫೇಜ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಡಿಎನ್‌ಎಗಳೂ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು.
ಅಂದರೆ ಒಂದು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿ ನಮ್ಮ ಹುಡುಕಾಟವನ್ನು ಸಂಕುಚಿತಗೊಳಿಸಲು ಈ ಭಾಷೆ ಬಹಳ ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆ.
ಅದು ಹೇಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ ನಾವು ಏನು ಕೇಳುತ್ತೇವೆಯೋ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅದು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಜಾಲತಾಣ ಎಂದ ಕೂಡಲೇ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುವುದು ಗೂಗಲ್ ಸಂಸ್ಥೆಯೇ.
ವಂಶವಾಹಿಗಳು, ಸ್ವಯಂ ಪ್ರತಿಕೃತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ (Self-Duplication) ಹೊಂದಿರುವವು ಆದ್ದರಿಂದ ತನ್ನ ಪ್ರತಿಕೃತಿಯನ್ನು ತಾವೇ ಉತ್ಪಾದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಆಂತರಿಕ boolನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರ skillset ಅಂದರೆ 'ETL Testing' ಅಥವಾ 'DW Testing' ಆಗಿರಬೇಕು ಎಂಬುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವು should ಒಳಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಅಡೆನಿನ್, ಥೈಮಿನ್ ಜೊತೆ (A=T) ಎರಡು ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಬಂಧಗಳಿಂದಲೂ ಗ್ವಾನೈನ್ ಸೈಟೋಸಿನ್ ಜೊತೆ (G=C) ಮೂರು ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಬಂಧಗಳಿಂದಲೂ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಜೋಡಿಗಳು ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದರು.
ಈ ಇತ್ತೀಚಿನ ಆವಿಷ್ಕಾರವು ನಮ್ಮ ವಿಕಾಸದ ಭೂತಕಾಲದ ಬಗ್ಗೆ ಹೊಸ ಬೆಳಕನ್ನು ಚೆಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟ.
ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಕೆಲಸಗಳು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯ ಮೂಲಕ ರೋಬೋಟ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಫಾಸ್ಫೋಡೈಸ್ಟರ್ ಬಂಧವು ರೂಪುಗೊಂಡ ನಂತರ, ಫಾಸ್ಫೇಟ್ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿರುವ ಆಕ್ಸಿಜನ್ ಪರಮಾಣು, ಋಣಾತ್ಮಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಅಂಶವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಮುಂದಿನದಾಗಿ ELK ಎಂಬುದು Elastic search, Logstash & Kibana ಎಂಬ 3ಅನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ರಚಿಸಲಾದ ಚೌಕಟ್ಟಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ವಿಧದ ಸೆಲ್‌ನಿಂದ (S-ವಿಧ) ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಡಿಎನ್‌ಎಯನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ವಿಧದ ಸೆಲ್‌ನೊಳಗೆ (R-ವಿಧ) ಸೇರಿಸಿದಾಗ, ಮೊದಲ ವಿಧದ (S-ವಿಧ) ಕೆಲವು ಲಕ್ಷಣಗಳು ಪುನಃಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾವು ಒಂದು ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಗಣಕಯಂತ್ರ ಮುಂದೆ ಹೋದರೆ ಸಾಕು.
ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಎರಡು ಫೋಟಾನ್‌ಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸಂವಹನ ನಡೆಸುವುದನ್ನೂ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಘನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದನ್ನೂ ಗ್ಲ್ಯಾಸ್ಗೋ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಚಿತ್ರೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅದೇ ನಾವು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಬೇಕಾದ ದತ್ತಾಂಶದ ಪ್ರಮಾಣ 10TBಯನ್ನು ಮೀರಿದಾಗ, ನಾವು ಹೊಸ ಹೊಸ ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗದೆ, ಸಂಗ್ರಹಣೆಗಾಗಿ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೆಲವೊಂದು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಬಳಸಿದ್ದೇವೆ.
ಅದು ಸಾಂಬಾರ್ ವಾಸನೆಯೇ, ನಮಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದ ಬಿರಿಯಾನಿ ಮಸಾಲೆಯೇ ಅಥವಾ ಘಮಘಮಿಸುವ ಮೈಸೂರುಪಾಕೇ ಎಂದು ವಾಸನೆಯನ್ನು ಮೂಗು ಹಿಡಿದುಬಿಡುತ್ತದೆ ಪರಿಮಳದಿಂದಲೇ ಅದು ಖಾರವೇ, ಸಿಹಿಯೇ, ಹುಳಿಯೇ, ಮಸಾಲೆಯೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದು.
ಇದು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಂಯೋಜಿತಗೊಂಡು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕೂ, ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಬಳಸಲಾಗುವ cluster ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಒಂದು ತಂತ್ರಾಂಶ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ facebookನಂತಹ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಬಳಕೆದಾರರ ಮೂಲಭೂತ ವಿವರಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಅವರ ಮನಸ್ಥಿತಿ, ಇಷ್ಟಾನಿಷ್ಟಗಳು, ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ವಿಮರ್ಶೆಗಳಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯ ಅನುವಂಶೀಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಅದರ ಜೀನೋಮ್‌ಗಳೇ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ, ಅಲ್ಲದೆ ಒಂದು ಜೀವಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನೂ ಇವುಗಳೇ ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ; ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯ ಅನುವಂಶೀಯ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಾಹಿತಿಗಳೂ ಜಿನೋಮ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿವೆ.
ಸಕ್ಕರೆ ಅಣು ಡಿ-ಆಕ್ಸಿ-ರೈಬೋಸ್‌ಅನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಿಕ್ ಆಮ್ಲ ಡಿ-ಆಕ್ಸಿ-ರೈಬೋನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಿಕ್ ಆಮ್ಲ (ಡಿಎನ್ಎ) ಎಂದೂ ರೈಬೋಸ್ ಸಕ್ಕರೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಿಕ್ ಆಮ್ಲ, ರೈಬೋನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಿಕ್ ಆಮ್ಲ (ಆರ್ಎನ್ಎ) ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೆಣ್ಣೆ, ತುಪ್ಪ, ಹಾಲು, ಚೀಸ್, ಪನೀರ್, ಬೀಜಗಳು, ಮಾಂಸ, ಮೀನು ಮತ್ತು ಮೊಟ್ಟೆಯ ಹಳದಿ ಭಾಗಗಳು ಕೊಬ್ಬಿನ ಅಂಶ ಇರುವ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳಾಗಿವೆ.
ಇನ್ನೂ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬೆರಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಹೋದರೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅಂಗಾಂಶಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಯಾವ ಬೆರಳು ಮುರಿದಿದೆಯೋ ಆ ಬೆರಳನ್ನು ಕೃತಕವಾಗಿ ಮೂರು ಆಯಾಮ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿ ನಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಯಂತ್ರವೇ ಅಳವಡಿಸುತ್ತದೆ.
SQL queryಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಹೇಗೆ ನಮ್ಮಿಂದ ನಮಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು databaseನಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದೋ, ಅದೇ ರೀತಿ jQueryಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು, ನಮ್ಮಿಂದ ನಮಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ html tagsಅನ್ನು ಜಾಲತಾಣದ ಪುಟಗಳಿಂದ ನಮ್ಮಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಇದೇ ಒಂದು ಪದವು ಯಾವ್ಯಾವ ಪದಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ (term relevance), ಅದು ಎಷ್ಟು ಬಾರಿ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ (term frequencies), ಯಾವ್ಯಾವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ (word proximity) ಎಂಬಂತಹ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿ ಒಂದು ಕೈಪಿಡಿ ರೀತಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಈ ಕಪಾಲವು ಒಡೆಯದೆ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ಮುಖ, ತಲೆಬುರುಡೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದರ ಜೊತೆಗೆ ಎ. ಅನಾಮೆನ್ಸಿಸ್ ಕುಟುಂಬದ ಪಳೆಯುಳಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ಕಪಾಲದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಇದರಲ್ಲಿ ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಈ ಆಧುನಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಹಳೆಯ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಲೂಸಿ ಕುಟುಂಬವು ಎ. ಅನಾಮೆನ್ಸಿಸ್ ಕುಟುಂಬದಿಂದ ವಿಕಾಸಾತ್ಮಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬೇರ್ಪಟ್ಟು ಬಂದೇ ಉದ್ಭವಿಸಿರಬಹುದು ಎನ್ನುವುದೇ ಬಹುಶಃ ಸರಿಯಾದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಇಲ್ಲಿ pd.Categorical ಎನ್ನುವುದರೊಳಗೆ ಇರುವ ಮೊದಲ ಲಿಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿರುವ ಮುಂದಿನ ಲಿಸ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ['O+','B+'] ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೆಟಗರಿಯ ಮೌಲ್ಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿಸುವಂತೆ ನೀಡಿದ್ದೇವೆ, ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಈ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೆ NaN ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
GitHub, Google, StackOverflow, Wikipedia ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಇದನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಬಳಕೆದಾರರು ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿ ತೆಗೆಯಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹುಡುಕುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೂ, ವೇಗವನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, Googleನಲ್ಲಿ ನಾವು ಏನನ್ನಾದರೂ ನೀಡಿ ಹುಡುಕುವಾಗ, ನಾವು ನೀಡುವ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವ ಲಿಂಕ್‌ಗಳನ್ನು ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿಯೂ, ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಪದಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಲಿಂಕ್‌ಗಳನ್ನು ಒಂದರ ನಂತರ ಒಂದು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ csv, datalog, email, irc, jira, exec, kafka, elasticsearch ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು files, servers, message queues, storage engine, databases ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಅಂತಿಮ ಹಂತದ ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತವೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ ನಾವು ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಗೂಗಲ್ ಎಂಬ ಸರ್ಚ್ ಎಂಜಿನ್‌ಅನ್ನು ಬಳಸುತ್ತೇವೆ; ಇದರಲ್ಲೂ ಒಂದು ನಿಮಿಷಕ್ಕೆ 5 ಲಕ್ಷ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ನಾವು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದು ಅಂಕಿಅಂಶ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಅದರಿಂದ ಒಂದು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಹೊಂದಿಸುವ ಸೌಲಭ್ಯ, ಒಂದು calenderಅನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ ಅದರಿಂದ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಸೌಲಭ್ಯ, ಬಳಕೆದಾರರು ನೀಡುವ inputಅನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ಸೌಲಭ್ಯದಂತಹ ಹಲವಾರು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು javascriptನ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ html5ನಲ್ಲಿ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಪಡೆಯಬಹುದು.
ವಿಶ್ವ ಆರ್ಥಿಕ ವೇದಿಕೆಯ ಪರವಾಗಿ 2016ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಶೋಧನಾ ವರದಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು; ಅದರಲ್ಲಿ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ಮೂರು ವಿಭಾಗವಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ElasticSearch ಎಂಬುದು ಹಲವಾರು ಕೋಟಿಗಟ್ಟಲೆ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು, ನಾವು ಕೇಳುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೇಳುವ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಶೇಖರಣಾ ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಶೋಧಕ ಯಂತ್ರ (Storage area & Search engine) ಆಗಿದೆ.
4.2 ಮಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳಿಗೂ 3.9 ಮಿಲಿಯನ್ ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಮಧ್ಯಂತರ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಆಸ್ಟ್ರಲೋಪಿಥೆಕಸ್ ಅನಾಮೆನ್ಸಿಸ್ (Australopithecus anamensis) ಎಂಬ ಒಂದು ಜೈವಿಕ ಕುಟುಂಬವು ಎ. ಅಫಾರೆನ್ಸಿಸ್ ಕುಟುಂಬದ ಪ್ರವರ್ತಕನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅಂದರೆ “I Love Chennai” ಎಂಬುದು ಉಳಿಸಿದ ನಂತರ, ಮತ್ತೆ “I Love London” ಎನ್ನುವಂಥ ಪದವು ಬಂದರೆ, I Love ಎಂಬುದು ಕೈಬಿಟ್ಟು London ಎಂಬುದು ಮಾತ್ರವೇ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿ ನಾವು ಹುಡುಕಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಏಕರೂಪವಾಗಿ ಶೇಖರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಯಾವ ಯಾವ ಭಾಗ ಏನನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹುಡುಕುತ್ತಾರೆ, ಅದನ್ನು ಏಕೆ ಹುಡುಕುತ್ತಾರೆ, ಯಾವ ವಯಸ್ಸಿನವರು ಅದನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಹಲವು ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ file, irc, jdbc, kafka, github exec, eventlog, http, imap ಇತ್ಯಾದಿಗಳು files, servers, webhooks, message queues, shell command outputs ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂಗಳನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿಯೇ ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ NDFS (Nutch Distributed File System) ಮತ್ತು Nutchಗಾಗಿ ‘Mapreduce’ ಮುಂತಾದವು google ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಸಂಶೋಧನಾ ವರದಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಎಂಬುದು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಸರಳವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಾವು ಹೊಂದಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವು, ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅದನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿ ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಮೂಗಿನೊಳಗೆ ಇರುವ ತೆಳುವಾದ ಪೊರೆಯು ಲೋಳೆಯಂತಹ ದ್ರವದಿಂದ ನೆನೆಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ, ವಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಅಣುಗಳು, ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಯಲ್ಲಿರುವ ಲೋಳೆಯಂತಹ ದ್ರವದಲ್ಲಿ ತಗುಲಿದಾಗ ಮಾತ್ರ, ಮೂಗಿಗೆ ತಗುಲಿದ ವಸ್ತುವಿನ ವಾಸನೆಯನ್ನು ಘ್ರಾಣ ಕೋಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಹಣಾಂಗಗಳು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತವೆ.
ನಂತರ 2012ನೇ ವರ್ಷ "Elastic Search" ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ನಂತರ, ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಆ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಲು, ಅವರು ರಚಿಸಿದ ಪರಿಕರಗಳೂ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು "ELK Stack" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬಿಗ್ ಡೇಟಾಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಸಾಧನವಾಗಿ ಹೊರಬಂದಿತು.
ಅಂದರೆ ಅವರವರ ಜಾಲತಾಣದಲ್ಲಿ ಈ ದಾಖಲೆಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಉಚಿತವಾಗಿಯೇ ಲಭ್ಯವಿದ್ದರೂ, ಈ ಯೋಜನೆಯು ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ebook readerನಂತಹ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಓದುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿಕೊಡುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಈ ಯೋಜನೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದ ಸೆಲ್ ಬಿತ್ತಿಗಳ ಅಡೆತಡೆಯನ್ನು ಮೀರಿ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ವಿನೋನ್ ಎಪಾಕ್ಸೈಡ್ (quinone epoxide) ಎಂಬ ಸಣ್ಣ ಅಣುವಿನೊಡನೆ ಇಂಡೋಲ್ ಎಂಬ ರಾಸಾಯನಿಕವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಈ ಸಂಶೋಧಕರು ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಬಹು-ಔಷಧ-ನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾವನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಔಷಧಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಇದೊಂದು ಉತ್ತಮ ಆರಂಭ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರೂ ಸಂಶೋಧನಾ ವರದಿಯ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಲೇಖಕರಾದ ಡಾ. ಸಿದ್ದೇಶ್ ಎಸ್. ಕಾಮತ್.
ಜಗತ್ತಿನ ಇತರ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಭಾರತ ನೇರವಾಗಿ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾದ ಡಿಜಿಟಲೀಕರಣದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಕೈಗೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಒಂದು ಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಬಹುದಾದ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಹಿತಿಗಳೂ ಇದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ, ನಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಕೆಲವೊಂದು ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿ ತೆಗೆಯುವುದು, ಅದನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವುದು, ಅದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಂಬಂತಹ ವಿಷಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಮ್ಮಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಹೀಗೆ ಕೇವಲ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಗಮನಿಸದೆ, ಒಂದು ಡೇಟಾಫ್ರೇಮ್‌ಅನ್ನು ರೂಪಿಸುವಾಗಲೇ ಏನೇನು rowಗೆ ಏನೇನು ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಏನೇನು columnಗೆ ಏನೇನು ಹೆಸರು ಎಂಬುದನ್ನು ನೀಡಿ ರೂಪಿಸಿದರೆ ನಮಗೆ ಬೇಕಾದ rows ಮತ್ತು columnsಅನ್ನು ಮರುಪಡೆಯುದಕ್ಕೂ ಬಳಸುವುದಕ್ಕೂ ಸುಲಭವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಹೀಗಾಗಿ ಐಬಿಎಂ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಂಶೋಧಕರಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸೂಪರ್ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಗಣಕಯಂತ್ರ ಅತ್ಯಂತ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯರಿಗಿಂತ ಹಲವು ಪಟ್ಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು, ಬಹಳಷ್ಟು variablesಅನ್ನು ಬಳಸದೆಯೇ, ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಂದೇ ಒಂದು Object ಒಳಗೆ ಸೇರಿಸಿ, ಆ Objectಗೆ ಒಂದು variableಅನ್ನು ರಚಿಸುವ ಮೂಲಕ ಒಂದೇ variableನಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ವಿವರಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ವಿಧವೇ Object Oriented Programming ಆಗಿದೆ.
ಮೌರೀಲ್ ವಿಲ್ಕಿನ್ಸ್ ಮತ್ತು ರೊಸಾಲಿಂಡ್ ಫ್ರಾಂಕ್ಲಿನ್ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಎಕ್ಸ್-ಕಿರಣ ವಿವರ್ತನೆಯ ಮೂಲಕ ಪಡೆದ ಚಿತ್ರಗಳ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಜೇಮ್ಸ್ ವ್ಯಾಟ್ಸನ್ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ ಕ್ರಿಕ್ ಅವರು, 1953ರಲ್ಲಿ ಡಿಎನ್‌ಎಯ ಜೋಡಿಸುರುಳಿ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ರೂಪಿಸಿದರು.
ನಂತರ 1944, ಒಸ್ವಾಲ್ಡ್ ಏವರಿ (Oswald T. Avery) ಕಾಲಿನ್ ಮ್ಯಾಕ್ಲಿಯೋಡ್ (Colin M. Macleod) ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಕ್ಲಿನ್ ಮಿ ಕಾರ್ಟಿ (Maclyn J. Me Carty) ಅವರು, 'ಪ್ರನಾಳದೊಳಗಣ' (invitro) ವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ಗ್ರಿಫಿತ್‌ನ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಿದರು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಬೇಕೆಂದರೆ ಬುಕ್ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ನಾವು ಇರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿತವಾಗಿರುವ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಚಾಲಕರು ಕಾರನ್ನು ಚಲಾಯಿಸಿ ಬಂದು ನಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಕಾರು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸಬೇಕು, ಎಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು, ಆ ಕಾರು ಮುಂದೆ-ಹಿಂದೆ ಎಷ್ಟು ಜನ ಬಂದರೂ ಅದು ಎಷ್ಟು ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು ಎಂಬ ಹಲವು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ಕಲಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
clusterನಲ್ಲಿ ಚಾಲನೆಯಲ್ಲಿರುವ 50ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಗಣಕಯಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದರಲ್ಲಿ ವೈಫಲ್ಯ ಸಂಭವಿಸಿದರೂ ಅದು ಯಾವ node, ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ, ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಎನ್ನುವಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಕೋನಗಳಿಂದಲೂ ಯೋಚಿಸಿ, ಪರ್ಯಾಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು Zoo Keeper ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ ವಿವಿಧ ಸ್ವರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಜಿಮ್‌ಗೆ ಬರುವ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ತರಬೇತಿ ನೀಡಿ ಸೂಕ್ತವಾದ ಮೈಕಟ್ಟಿನೊಂದಿಗೆ ಅವರವರು ಇಷ್ಟಪಡುವ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಹೋಗಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಜಿಮ್‌ನಂತೆ, ವಿವಿಧ ಸ್ವರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ನಿರ್ವಹಿಸಿ ನಾವು ಬಳಸಲು ಸೂಕ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿಕೊಡಲು ಇಂತಹ ಪಾಂಡಾಸ್ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರೊಗ್ರಾಮೆಬಲ್ ತರ್ಕ ನಿಯಂತ್ರಕ (PLC – Programmable Logic Controller), ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ದತ್ತಾಂಶ ಸ್ವಾಧೀನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (SCADA – Supervisory Control and Data Acquisition) ಮುಂತಾದ ಪರಿಕಲನ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಸಂವೇದಕಗಳು ಮತ್ತು ಚೋದಕಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿ, ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಬರೆದು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡೇ ಇದ್ದೇವೆ.
ವೆಬ್ ಬ್ರೌಸರ್ ಮೂಲಕ ಬಳಕೆದಾರರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹನ ನಡೆಸುವುದನ್ನೇ ಗುರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಜಾಲ ಆಧಾರಿತ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ, ಬಳಕೆದಾರರಿಂದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಫಾರ್ಮ್‌ಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದು ಆ ಫಾರ್ಮ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಪಡೆಯುವ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸುವುದೇ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಮತ್ತು ಪದೇ ಪದೇ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಮುಖ್ಯ ಕೆಲಸಗಳಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಟಂಬ್ಲರ್‌ಅನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದರ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ನೆನಪು (short Term), ನಾನು ಮೂರನೇ ತರಗತಿ ಓದುತ್ತಿರುವಾಗ, ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ಕುಮಾರನನ್ನು ಚಿವುಟಿದೆ, ಈಗ ಅವನು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ನೆನಪು, ನಾವು ಯಾವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದು ಹಿಪೊಕ್ಯಾಂಪಸ್‌ಯೇ (Hippocampus).
ಕೊನೆಯದಾಗಿ, greater_than_5 ಎನ್ನುವ ಕಂಬಸಾಲಿನಲ್ಲಿ YES ಎಂಬ ಮೌಲ್ಯ ಇದ್ದರೆ first_5 ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, NO ಎಂದಿದ್ದರೆ all ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆಯೂ ಒಂದು ಷರತ್ತನ್ನು ರಚಿಸಿ avg_score ಕಂಬಸಾಲನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ; ಇದರ ಅಂತಿಮ ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿ ನಮಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಕಂಬಸಾಲುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಉಳಿದವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಬಹುದು.
ಒಂದು ಪ್ರೋಗ್ರಾಮಿಂಗ್ ಲೂಪ್ ಚಾಲನೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗ, ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿಬಂಧನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಲೂಪ್‌ನಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರ್ಗಮಿಸಲು break ಹೇಳಿಕೆ, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಲೂಪ್‌ಅನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟು ಮುಂದಿನ ಲೂಪ್ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಮತ್ತೆ ಮುಂದುವರಿಸಲು continue ಹೇಳಿಕೆ ಗಣಕಯಂತ್ರ ಪ್ರೋಗ್ರಾಮಿಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಮರುಸಂಯೋಜನೆ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಿಕ್ ಆಮ್ಲ ಅಣುಗಳು ಮಾರ್ಪಡಿಸುವ ಅಥವಾ ಒಂದು ಹೊಸ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯೊಟೈಡ್ ಅನುಕ್ರಮವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಸೇರುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇಬ್ಬರು ತಾಯಂದಿರಲ್ಲಿರುವ ಆನುವಂಶಿಕ ವಸ್ತು, ಒಂದು ಹೊಸ ವಿಭಿನ್ನ ಜೀನೋಟೈಪ್‌ ಹೊಂದಿರುವ ಮರುಸಂಯೋಜಕ ಕ್ರೋಮೋಸೋಮ್‌ಅನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಸಂಯೋಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
Functions (ಕಾರ್ಯ): ಪ್ರೋಗ್ರಾಮಿಂಗ್ ಬರೆಯುವಲ್ಲಿ ವಿಧಾನಗಳಿವೆ ಒಂದು ಉದ್ದವಾಗಿ ಬರೆಯುವುದು ಮತ್ತೊಂದು ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ ಬರೆದು ನಂತರ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಥವಾ ಸಣ್ಣ ಭಾಗಗಳು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಪ್ರೋಗ್ರಾಂನ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಹಲವು ಬಾರಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ಅಗತ್ಯ ಉಂಟಾಗಬಹುದು ಅಥವಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಷರತ್ತನ್ನು ಪೂರೈಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ‌ಅನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ಅಗತ್ಯ ಉಂಟಾಗಬಹುದು ಅಥವಾ ಷರತ್ತುಗಳು ಪೂರೈಸದಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ಸಾಲನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗಬಹುದು.
ಈಗಲೂ ಸಹ ಡೇಟಾ ಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ಅಥವಾ ಅಲ್ಗಾರಿದಮ್‌ನಂತಹ ಪದಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ನನಗೆ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಮೈಕಟ್ಟು ರೂಪವೇ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುವುದರಿಂದ, ಹಲವಾರು ಡೇಟಾ ಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್‌ಅನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಪಾಂಡಾಸ್‌ಅನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅದೇ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಾನು ಬಳಸಿದ್ದೇನೆ; ಅದನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ಲೇಖಕರ ಪಠ್ಯವಾಗಿಯೂ ದಾಖಲಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಜಾಲತಾಣ ಪುಟದ contentಅನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸುವುದು: ಜಾಲತಾಣ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಮೇಲೆ ಕೆಳಗೆ ಸ್ಥಾನಾಂತರ ಮಾಡುವುದು, ಹೊಸ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು, ಈಗಾಗಲೇ ಇರುವ ಸಾಲುಗಳನ್ನು ನಕಲು ಮಾಡಿ ಮತ್ತೆ ಸೇರಿಸುವುದು, ಕೆಲವೊಂದು ಸಾಲುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು ಅಂತಹ ವಿವಿಧ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು jQuery methods ಬಹಳ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಸಾಪೇಕ್ಷ ಸಂಚಿತ ಆವೃತ್ತಿ ವಿತರಣೆಗಳು (Relative Cumulative Frequency Distribution) ಅಥವಾ ಶೇಕಡಾವಾರು ಸಂಚಿತ ಆವೃತ್ತಿ ವಿತರಣೆಗಳು: ಒಂದು ಸಂಚಿತ ಆವೃತ್ತಿ ವಿತರಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಂಚಿತ ಆವೃತ್ತಿಗೂ, ಆವೃತ್ತಿಗಳ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಇರುವ ಅನುಪಾತವೇ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಸಂಚಿತ ಆವೃತ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ; ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶೇಕಡಾವಾರು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಜ್ಞಾನ (Catherine Paddock, ನವೆಂಬರ್ 2014, Federal University of Rio de Janeiro in Brazil, published in PLOS ONE) ಮಾಹಿತಿ, ಕಾರಣ ಏನೆಂದು ಗೊತ್ತೇ, ಮಹಿಳೆಯರ ಮೂಗಿನಲ್ಲಿರುವ ಘ್ರಾಣ ಕೋಶಗಳಲ್ಲಿನ ಸಂವೇದಕಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸೆಲ್‌ಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನೀವು ಅರ್ಧದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ‌ಅನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬೇರೊಬ್ಬ ಉದ್ಯೋಗಿಯು ಮುಂದುವರಿಸಿ ಬರೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ನೀವು ಅದರಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಿದ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಅವರಿಗೆ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿ ಆಗುವುದರೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಆ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ‌ಅನ್ನು ಅವರು ಬಹಳ ವೇಗವಾಗಿಯೂ ದೋಷವಿಲ್ಲದೆಯೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬರೆದು ಮುಗಿಸಲು ಬಹಳಷ್ಟು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಾವು HTML formಅನ್ನು ರಚಿಸುವಾಗ method attributeನಲ್ಲಿ POST ಎಂದು ನೀಡಿದ್ದರೆ ಅದು PHPಯಲ್ಲಿ $_POST ಎಂಬ associative arrayಯಲ್ಲಿಯೂ, GET ಎಂದು ನೀಡಿದ್ದರೆ ಅದು PHPಯಲ್ಲಿ $_GET ಎಂಬ associative arrayಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
Age ಎಂಬ variableನಲ್ಲಿರುವ ಮೌಲ್ಯವು 18ರಿಂದ 21ರವರೆಗೆ ಇದ್ದರೆ "Legally fit for marriage" ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವನ್ನೂ, 21ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇದ್ದರೆ "Legally and Medically fit” ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವನ್ನೂ, ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಮೌಲ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ "Not fit for marriage” ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವನ್ನೂ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಲು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಮುಂದಿನದಾಗಿ Zip ಎಂಬ ಹೆಸರು ಹೊಂದಿರುವ ಇನ್‌ಪುಟ್ ಬಾಕ್ಸ್‌ನ ಮೌಲ್ಯ ಖಾಲಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಸಂಖ್ಯೆಗಳಲ್ಲದ ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದನ್ನು ಮೌಲ್ಯವಾಗಿ ಒದಗಿಸಿದರೆ, ನಾವು ಒದಗಿಸುವ ಮೌಲ್ಯ 5 ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ "Please provide a zip in the format #####.”
1990ರಿಂದ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಸೊಸೈಟಿ ಆಫ್ ಆಟೋಮೋಟಿವ್ ಎಂಜಿನಿಯರ್ಸ್ (Society of Automotive Engineers- SAE) ಮತ್ತು ಯುರೋಪ್ ಇತರ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಸಂಸ್ಥೆ (International Standards Organisation- ISO) ವಾಹನಗಳು ಚಲಿಸುವಾಗ ದೋಷ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುವುದು (On-Board Diagnostics- OBD) ಮಾನದಂಡವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಉಷ್ಣ ತಂಪುಮಾಡುವ ದ್ರವದ ತಾಪಮಾನ (Coolant Temperature), ಇಂಟೇಕ್ ಮ್ಯಾನಿಫೋಲ್ಡ್ ಪ್ರೆಶರ್ (Intake Manifold Pressure), ಇಂಟೇಕ್ ಗಾಳಿಯ ತಾಪಮಾನ (Intake Air Temperature), ಗಾಳಿಯ ಹರಿವಿನ ಪ್ರಮಾಣ (Air Flow Rate) ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಮಾಪಕಗಳಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ; ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೆಲವು ಸುಧಾರಿತ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಶುಲ್ಕ ಪಾವತಿಸಿ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್‌ನ ಪ್ರೊ (Pro) ಆವೃತ್ತಿ ಖರೀದಿಸಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಇಂತಹ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಎಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡುವುದು (Data storage), ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸುವುದು (Data Mapping), ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೇಗೆ ಒಟ್ಟು ಮಾಹಿತಿಗಳಿಂದ ಹೊರತೆಗೆಯುವುದು (Data Mining), ಹೊರತೆಗೆದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಂಯೋಜಿಸಿ (Data Pipeline) ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ದತ್ತಾಂಶಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು, ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುವುದು (Visualization of Reports) ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು "ಬಿಗ್ ಡೇಟಾ" ಎನ್ನುವ “Big Data” ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಜಿಮ್ ಎಂಬುದು ಹೇಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ದೇಹದ ರಚನೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗುವಂತಹ ಕೆಲವೊಂದು ವಿಶೇಷ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಅವರವರು ಬಯಸಿದ ಆಕಾರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೇ ರೀತಿ ಪಾಂಡಾಸ್ ಎಂಬುದು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರೀತಿಯ ದತ್ತಾಂಶದ ವಿನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ (1D 2D or 3D data, time series data, categorical data like that) ಕೆಲವೊಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ (Series, Data frame, Panel) ನಾವು ಬಳಸಲು ಸೂಕ್ತ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಬದಲಾಯಿಸಿ ಕೊಡಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ರ್ಯಾಂಕ್ಶಾಫ್ಟ್ ಸ್ಥಾನ ಸಂವೇದಕ (Crankshaft Position Sensor): ದಹನ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಕ್ರ್ಯಾಂಕ್ಶಾಫ್ಟ್ ಇರುವ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಇಂಧನವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಕಿಡಿಜ್ವಲನವನ್ನು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲು ECU ಸಂಕೇತ ನೀಡುತ್ತದೆ; ಈ ಸಮಯ ತಪ್ಪಿದರೆ ಪೂರ್ಣ ದಹನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೂ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಯಂತ್ರದ ಭಾಗಗಳೂ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗಬಹುದು ಎಂಬುದರಿಂದ, ವಾಹನದ ಸುಗಮ ಚಲನೆಗೆ ECUನ ನಿಖರವಾದ ಸಮಯದ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಅತ್ಯಂತ ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಸರಣ ನಿಯಂತ್ರಣ ಘಟಕ (Transmission Control Unit – TCU) ಅಥವಾ ಗೇರ್ ಬಾಕ್ಸ್ ನಿಯಂತ್ರಣ ಘಟಕ (Gearbox Control Unit – GCU) ಎಂಬುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಾಹನದಿಂದ ಸಂವೇದಕಗಳೂ ಇಂಜಿನ್ ನಿಯಂತ್ರಣ ಘಟಕವೂ (ECU) ಒದಗಿಸುವ ದತ್ತಾಂಶಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆ, ಇಂಧನ ಮಿತವ್ಯಯ ಮತ್ತು ಸುಗಮ ಬದಲಾವಣೆಗಾಗಿ ವಾಹನದಲ್ಲಿ ಗೇರ್‌‌ಅನ್ನು ಹೇಗೆ, ಯಾವಾಗ ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಬಾಡಿ ಕಂಟ್ರೋಲ್ ಮಾಡ್ಯೂಲ್‌ನಲ್ಲಿ (Body Control Module – BCM) ಸೆಂಟ್ರಲ್ ಲಾಕಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ರಿಮೋಟ್ ಕೀಲೆಸ್ ಎಂಟ್ರಿ (Remote Keyless Entry – RKE), ವಿಂಡ್‌ಶೀಲ್ಡ್ ವೈಪರ್, ವಿಂಡ್‌ಶೀಲ್ಡ್ ವಾಷರ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಪವರ್-ಫೋಲ್ಡಿಂಗ್ ಪಕ್ಕದ ಕನ್ನಡಿಗಳು, ಅವುಗಳನ್ನು ಮೇಲೆಯೂ ಕೆಳಗೆಯೂ ಎಡವೂ ಬಲವೂ ತಿರುಗಿಸಿ ಸರಿಹೊಂದಿಸುವ ಸೌಲಭ್ಯ, ಬಾಹ್ಯ ದೀಪಗಳು, ಆಂತರಿಕ ದೀಪಗಳು ಮುಂತಾದ ಹಲವು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಹೌಸಿಂಗ್ ಒಳಗೆ ಚಾಲಕದಂಡ (Shaft) ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಅದರ ಇನ್ನೊಂದು ತುದಿಯನ್ನು ವೀಲ್ ಹಬ್ (Wheel Hub) ಫ್ಲೇಂಜ್ (Flange) ಮೂಲಕ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲಾಗಿದೆ; ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಅಚ್ಚು ಚಾಲಕದಂಡ ಎಂಬುದು (Axle Shaft) ಪೂರ್ಣ ತೇಲುವ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ತೂಕವನ್ನು ಹೊರಲಾರದೆ ಚಾಲನಾ ತಿರುಚುಬಲವನ್ನು (Driving Torque) ಮಾತ್ರ ಚಕ್ರಗಳಿಗೆ (Wheel) ರವಾನಿಸುತ್ತದೆ; ಈ ರೀತಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಶೋಕ್ ಲೇಲ್ಯಾಂಡ್, ಟಾಟಾ, ಐಷರ್‌ನಂತಹ ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಟ್ಯೂಬ್ ಪಂಕ್ಚರ್ ಆದ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಎಮೆರಿ (Emery) ಅಥವಾ ಅರ (File) ಬಳಸಿ ಉಜ್ಜಿ ಒರಟಾಗಿಸಿ, ರಬ್ಬರ್ ಅಂಟನ್ನು ಹಚ್ಚಿ ಒಣಗಲು ಬಿಟ್ಟ ನಂತರ, ಪಂಕ್ಚರ್‌ ಗಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸ್ಟಿಕ್ಕರ್ ಅಥವಾ ಟ್ಯೂಬ್‌ ತುಂಡನ್ನು ಅಂಟಿಸಿ ವಲ್ಕನೈಸಿಂಗ್ ಯಂತ್ರದ ಹಾಸಿಗೆಯ (Bed) ಮೇಲೆ ಇರಿಸಿ ಜೋಡಿಸಬೇಕು; ನಂತರ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ನೀಡಿ ಸ್ವಿಚ್‌ಅನ್ನು ಆನ್ ಮಾಡಿದರೆ, ಹೀಟಿಂಗ್ ಎಲಿಮೆಂಟ್ ಬಿಸಿಯಾಗಿ ಒತ್ತಡ ಮತ್ತು ಶಾಖದ ಮೂಲಕ ಪಂಕ್ಚರ್‌ಅನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ತಡೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸಂಕುಚಿತ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ರೆಸಿಪ್ರೊಕೇಟಿಂಗ್ ಟೈಪ್ (Reciprocating Type) ಆಧಾರಿತ ವಾಯುಸಂಕೋಚಕ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ (Air Compressor), ಪಿಸ್ಟನ್ ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಬಂದಾಗ ಹೀರಿಕೆ ವಾಲ್ವ್ (Suction Valve) ಮೂಲಕ ಗಾಳಿಯು ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ; ನಂತರ ಪಿಸ್ಟನ್ ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ಚಲಿಸುವಾಗ ನಿರ್ಗಮನ ವಾಲ್ವ್ (Exhaust Valve) ಮೂಲಕ ಸಂಕುಚಿತಗೊಂಡ ಗಾಳಿ ಹೊರಬಂದು ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಟ್ಯಾಂಕನ್ನು (Reservoir Tank) ತಲುಪುತ್ತದೆ.
ಒತ್ತಡ ಬಿಡುಗಡೆ ವಾಲ್ವ್ ಅಥವಾ ನಿಯಂತ್ರಣ ವಾಲ್ವ್ (Pressure Release Valve or Control Valve): ಗಾಳಿ ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಟ್ಯಾಂಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚಾಗದಂತೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಈ ವಾಲ್ವ್, ಗಾಳಿಯ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 7.5 kg/cm2 ಮಟ್ಟಿಗೆ ಮೀರದಂತೆ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಒತ್ತಡ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ ಏರಿಕೆಯಾದಾಗ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿಯೇ ಗಾಳಿಯನ್ನು ತೆರೆದು ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿ, ಮತ್ತೆ ಒತ್ತಡವು 6.5 kg/cm2 ವರೆಗೆ ಕಡಿಮೆಯಾದಾಗ ತಾನಾಗಿಯೇ ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ತುರ್ತು ಮತ್ತು ಅಪಾಯದ ಸಮಯದಲ್ಲೂ, ಪಾದದಿಂದ ಚಾಲಿತ ಮುಖ್ಯ ಬ್ರೇಕ್ ಕಾರ್ಯ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಾಹನವನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ನಿಲ್ಲಿಸಲು (Sudden Brake) ಹ್ಯಾಂಡ್ ಬ್ರೇಕ್ (Hand Brake) ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಇದಲ್ಲದೆ ಇಳಿಜಾರಿನ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ವಾಹನದ ಹೊರ ಅಸಮಾನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೂ ಸಹ ವಾಹನವು ತಾನಾಗಿಯೇ ಚಲಿಸಬಾರದು ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹ್ಯಾಂಡ್ ಬ್ರೇಕ್ (Hand Brake) ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿ ವಾಹನವನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಬಳಸಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ ಇದು ಪಾರ್ಕಿಂಗ್ ಬ್ರೇಕ್ (Parking Brake) ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತನ್ನು ರಚಿಸುವುದು ಅಥವಾ ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವುದು.
ತನಿಖೆ ಮುಗಿದ ನಂತರ, ವಿಚಾರಣೆಗಾಗಿ ಅಪರಾಧ ವರದಿಯನ್ನು, ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಸಂವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವುದು ಸಂಸತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರ.
ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳಿವೆ.
1. ಲೋಕಸಭೆಯೂ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯೂ ಸಮಾನ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ ಸ್ಥಾನಗಳು.
8. ರಾಜ್ಯಸಭೆಯು ಆಯವ್ಯಯ ಯೋಜನೆಯ ವರದಿಯ ಮೇಲೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಸಬಹುದು.
ವರದಿ ಹಂತ: ವರದಿ ಹಂತ ಎಂಬುದು ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಒಂದು ಹಂತವಾಗಿದೆ.
5. ಒಂದು ಮಸೂದೆ, ಹಣಕಾಸು ಮಸೂದೆ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಲೋಕಸಭೆಯ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೇ ಇದೆ.
ಊ) ನಮ್ಮ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಶ್ರೀಮಂತ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ ಸಂರಕ್ಷಿಸಬೇಕು.
ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರ, ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳ ನೋಟಿಸ್ ಪಡೆದ ನಂತರವೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಹಾಜರಾಗದ ಕಾರಣ, ಏಕಪಕ್ಷೀಯವಾಗಿ ಮುಂದಿನ ವರದಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಎಂದು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಅದರ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತೀರ್ಪಿನ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದೆ.
4. ಒಂದು ಹಣಕಾಸು ಮಸೂದೆ ಕಾನೂನು ಅನುಚ್ಛೇದ 110ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ವಿವರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸದಿದ್ದರೂ ಅದು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಮಂಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ.
ರಾಜ್ಯ ವಿಧಾನಸಭೆ ತಿದ್ದುಪಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಅಥವಾ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡದೆಯೇ ಮತ್ತೆ ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಮರಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡುವುದನ್ನು ಹೊರತು ಅವರಿಗೆ ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ.
ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಸಂಸತ್ತಿನ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ಪಾಲಿಸಿ ಸದನದಲ್ಲಿ ಮತ ಚಲಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಾಹಿತ್ಯ, ವಿಜ್ಞಾನ, ಕಲೆ ಸಹಕಾರಿ ಚಳವಳಿ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನ ಹೊಂದಿರುವವರನ್ನು ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಖಾಲಿಯಾಗಿರುವ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ನೇಮಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಏಕೀಕೃತ ಭಾರತೀಯ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು, ಕೆಳ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು, ಅಧೀನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಪೊಲೀಸ್ ಅಧಿಕಾರಿ (ಅ.ಸಾ.23) ತನಿಖೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದರು, ಮೃತರ ದೇಹವನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ, ವೈದ್ಯರು (ಅ.ಸಾ.21) ಮರಣೋತ್ತರ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.
ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರಿಗೆ ವಿಚಾರಣೆಯ ಅವಕಾಶ ನೀಡದ ಕಾರಣ, ನೈಸರ್ಗಿಕ ನ್ಯಾಯ ತತ್ವವಾದ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನೂ ಕೇಳುವುದು ಎಂಬ ತತ್ವವನ್ನೂ ಉಲ್ಲಂಘಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆ ಮಸೂದೆಯ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಾಂತ್ರಿಕ ತಜ್ಞರಿಂದ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ಅನುಮೋದನೆ ಪಡೆಯಬೇಕು.
ಆರೋಪಿಯ ಗುರುತು ಪೊಲೀಸ್ ಇಲಾಖೆಗೂ, ಸಾಕ್ಷಿಗಳಿಗೂ ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ, ಗುರುತಿನ ಪ್ರದರ್ಶನ ನಡೆಸುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಲ್ಲಿಂದ ಏಳುತ್ತದೆ? ಎಂದು ನಾವು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುತ್ತೇವೆ.
ಒಂದು ಸಂವಿಧಾನದ ಲಕ್ಷಣಗಳು: ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಸಂವಿಧಾನ ಎಂಬುದು ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗಗಳ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳಿಗೂ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವಂತಿರಬೇಕು.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಮೇಲ್ಕಂಡ ಘಟನೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಶಂಕಿಸಲ್ಪಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಕಂಡ ನಿಜವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದು ತನಿಖಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ ನಡುವೆ ಸಂಘರ್ಷ ಉಂಟಾದರೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರವೇ ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯಗಳು, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧಗಳ ಕುರಿತ ವಿವಿಧ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಆದರೆ, ಅಸಾಧಾರಣ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಈ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಸಡಿಲಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಈ ಕಾನೂನು ಮಾರ್ಗ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಈ ದೇಶದ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನಿಂದ ಬದುಕಲು ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮೂಲಭೂತ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
7. ಲೋಕಸಭೆಯು ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ, ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್, ವಿರೋಧಕ್ಕೊಳಗಾದ ತೀರ್ಪಿನಲ್ಲಿ, ದಾಖಲೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣ ವಿವರಣೆಯೂ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವೂ ಇಲ್ಲ.
ಒಂದು ಸಂವಿಧಾನದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯವೆಂದರೆ ಆ ಸರ್ಕಾರದ ನಾಗರಿಕರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಗ್ಗೂಡಿಸುವಂತಹ ಮೂಲಭೂತ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು.
ಭಾರತೀಯ ಪೌರತ್ವ: ಒಂದು ದೇಶದ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಸದಸ್ಯರು ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ಪೌರತ್ವವಾಗಿದೆ.
4. ಲೋಕಸಭೆ ಎಂದರೆ, ವಿಶೇಷ ಹಣಕಾಸು ಅಧಿಕಾರ ವರದಿ ಅಥವಾ ಹಣಕಾಸಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಕಾನೂನನ್ನೂ ಅದು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದರೆ, ಅದನ್ನು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು ಹಿನ್ನಡೆಯಾಗಿದೆ, ಇದರ ಪ್ರಸ್ತುತತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸ್ವಿಟ್ಜರ್ಲೆಂಡ್ ದೇಶದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಜನಮತ ಸಂಗ್ರಹ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಆ ವರದಿಯನ್ನು ಮೂಲ ಮಸೂದೆ ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆ ಕಮಿಟಿಯ ವರದಿಯೊಂದಿಗೆ ಲಗತ್ತಿಸಿ ಪರಿಚಲನೆಗೆ ಬಿಡಲಾಗುವುದು.
ಆ ಮಸೂದೆಗೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡದಿರುವುದು ಅಥವಾ ಮರುಪರಿಶೀಲಿಸುವಂತೆ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಮರಳಿ ಕಳುಹಿಸುವುದು ಇವುಗಳನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ರಾಜ್ಯಸಭೆಯು, ಹಣಕಾಸಿನ ವಿಷಯಗಳು ಮತ್ತು ಸಚಿವರ ಮೇಲಿನ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸರಿಸುಮಾರು ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
1. ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು, ಕೆಲವನ್ನು ಸೇರಿಸಲು, ಮಾರ್ಪಡಿಸಲು ಅಥವಾ ತೆಗೆದುಹಾಕಲು, ಸಂಸತ್ತು ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದು.
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುವ ಮೂಲಕ ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷಗಳು ಬಹಳ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಆಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ (ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ಪುದುಚೇರಿ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ).
ಸದಸ್ಯರು ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು, ನೀಡುವ ಉತ್ತರಗಳು, ವಿವರಣೆಗಳು, ಮತ್ತು ವರದಿಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿಯೇ ಇರಬೇಕು.
ಸದನದ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸುವ ಅಥವಾ ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಸದನದಿಂದ ಹೊರಹಾಕುವ ಅಧಿಕಾರ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಇದೆ.
ಆಗ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಅಥವಾ ಅವರ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಉಭಯ ಸದನಗಳ ಜಂಟಿ ಅಧಿವೇಶನಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿ ನಡೆಸಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ.
ಆ ಕಾನೂನು ಮಸೂದೆ ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರ ಅನುಮೋದನೆ ದೊರೆತ ನಂತರ ಕಾನೂನಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಹಕ್ಕುಚ್ಯುತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣವನ್ನೂ ಕೋರಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲೂ, ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಲೂ ಮತ್ತು ವರದಿ ನೀಡಲೂ ಹಕ್ಕು ಸಮಿತಿಗೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುವುದು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಮತ್ತೊಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಧಿಕಾರವಾಗಿದೆ.
2. ನೇರವಾಗಿ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ತಜ್ಞರು, ಕಲೆ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಣಿತರು ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಈ ಸದನವು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬರೆದು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಸಂವಿಧಾನ ಎಂಬುದು ಅದರ ಮೂಲತತ್ವವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದಾಗಿದೆ.
3. ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಬಹುಮತ ಮತ್ತು ಅರ್ಧದಷ್ಟು ರಾಜ್ಯ ಶಾಸನಸಭೆಗಳಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಡುವುದು.
ತಿದ್ದುಪಡಿ ಕಾಯ್ದೆಗಳ ವಿಧಗಳು: ಸಂವಿಧಾನದ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮೂರು ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು: 1. ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಹುಮತ.
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು, 9.8.2009ರ ದಿನಾಂಕದ ಆದೇಶದ ಮೂಲಕ, ಹೊಸದಾಗಿ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಲು ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಮಿತಿಗೆ (ಇದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಪ್ರತಿಮೇಲ್ಮನವಿದಾರ) ಈ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಮಕ್ಕಳ ಉಚಿತ ಕಡ್ಡಾಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾಯ್ದೆ, 2009, ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿ 21ಎ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲ್ಪಡುವ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಒಂದು ದೇಶದ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ ಆ ದೇಶದ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೂ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ, ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಕಾನೂನು ಚೌಕಟ್ಟನ್ನೂ ಅದು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾನೂನು ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂಲತತ್ವಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಅಸಿಂಧುಗೊಳಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ, ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವಿಮರ್ಶೆ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಅವುಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ತತ್ವಗಳು ಎನ್ನಬಹುದು.
ಒಂದು ವೇಳೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಉಭಯ ಸದನಗಳ ನಡುವೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಉಂಟಾದರೆ ಉಭಯ ಸದನಗಳನ್ನೂ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ನಡೆಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.
ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಹುಮತ: ವಿಧಿ 368ರ ಪ್ರಕಾರ ಸಂವಿಧಾನದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಕಾನೂನು ನಿಬಂಧನೆಗಳು ಸಂಸತ್ತಿನ ಉಭಯ ಸದನಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಹುಮತದ ಮೂಲಕ ತಿದ್ದುಪಡಿ ರಚಿಸಲ್ಪಡಬಹುದು.
ಸಂವಿಧಾನದ 52ನೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಕಾಯ್ದೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಪಕ್ಷಾಂತರದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅನರ್ಹಗೊಳಿಸಿ ಶಿಸ್ತು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರ ಅವರಿಗೆ ಇದೆ.
ಖಾಸಗಿ ಸದಸ್ಯರ ಮಸೂದೆಯ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಚೆ ಒಂದು ವಾರ ಬಿಟ್ಟು ಒಂದು ವಾರ ಶುಕ್ರವಾರದಂದು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ 2 ಗಂಟೆಯಿಂದ 6 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು: ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದನ್ನು ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವವಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.
ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಒಕ್ಕೂಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನ ಏಕೀಕೃತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಒಕ್ಕೂಟ ಪದ್ಧತಿಗಳೆರಡನ್ನೂ, ಸಮಯ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಂತಹ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
(ಅಂದರೆ ಒಂದು ಸಂವಿಧಾನ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಕಾಯ್ದೆ) ಸಂವಿಧಾನದ ನಿಯಮಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆ ಕಾನೂನು ತಿದ್ದುಪಡಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಉ) ಧರ್ಮ, ಭಾಷೆ, ಜಾತಿ ಭೇದಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಜನರ ನಡುವೆ ಏಕತೆಯನ್ನೂ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸಹೋದರತ್ವವನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು: ಮಹಿಳೆಯರ ಘನತೆಗೆ ಧಕ್ಕೆ ತರುವ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.
ಮತ್ತು ಹಾಜರಿದ್ದು ಮತ ಚಲಾಯಿಸುವ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ಎರಡರಷ್ಟು ಬಹುಮತ ಇರಬೇಕು.
ಇಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರು ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರೊಂದಿಗೆ ನಡೆದುಕೊಂಡ ರೀತಿ ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಾವು ಮೊದಲೇ ತಿಳಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇವೆ.
ಅ) ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ವಿಧೇಯರಾಗಿ ಅದರ ಆದರ್ಶಗಳು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಧ್ವಜ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗೀತೆ ಇವುಗಳಿಗೆ ಗೌರವ ನೀಡಬೇಕು.
ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನದ ನಾಲ್ಕನೇ ಭಾಗ ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿರುವ ಅನೇಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿದೆ.
ವಯಸ್ಕರ ಮತಾಧಿಕಾರ: 'ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಒಂದು ಮತ' ಎಂಬ ತತ್ವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 18 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸು ಪೂರೈಸಿದವರು ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತದಾನದ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ, ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ, 19 ವರ್ಷಗಳು, ಅತಿಯಾದ ವಿವರಣೆ ನೀಡದ, ವಿಳಂಬ ಉಂಟಾಗಿದ್ದರೂ, ಆ ಕಾಲಾವಧಿಯನ್ನು "ಯೋಗ್ಯ ಕಾಲ" ಎಂಬ ಮಿತಿಯೊಳಗೆ ಸೇರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಈ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಲು ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಮುನ್ಸೂಚನೆಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.
ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಬಹುಮತದ ಮೂಲಕ ರಾಜ್ಯಸಭೆ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯನ್ನು ಪದಚ್ಯುತಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
10. ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು.
ಇದರಂತೆ ಅನೇಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಭಜಿಸಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟು ಸಮತೋಲನಗೊಳಿಸುವ ಪದ್ಧತಿ ಅನುಸರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಭಾರತ ಒಂದು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವೈವಿಧ್ಯತೆ ಹೊಂದಿರುವ ದೇಶ ಎಂದಾಗಿದ್ದರೂ ಭಾರತೀಯರೆಲ್ಲರೂ ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರ ಅವಲಂಬಿತರಾಗಿಯೂ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೂ ಇದ್ದಾರೆ.
ಆ ಮಸೂದೆಯನ್ನು 14 ದಿನಗಳೊಳಗೆ ರಾಜ್ಯಸಭೆ ತನ್ನ ಶಿಫಾರಸುಗಳೊಂದಿಗೋ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಶಿಫಾರಸುಗಳಿಲ್ಲದೆಯೋ ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಬೇಕು.
8. ಭಾರತ ದೇಶದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಮತ್ತು ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಲೋಕಸಭೆಯು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಕಾನೂನು ರೂಪಿಸಬಹುದು.
ಲೋಕಸಭೆಯೊಂದಿಗಿನ ಅಸಮಾನ ಸ್ಥಿತಿ: 1. ಹಣಕಾಸು ಮಸೂದೆಯನ್ನು ಲೋಕಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಮಂಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ, ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಲ್ಲ.
ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತ ಪಕ್ಷ ಮತ್ತು ವಿರೋಧ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಯಾರಾದರೂ ಖಾಸಗಿ ಸದಸ್ಯರ ಮಸೂದೆಯನ್ನು ತರಬಹುದು.
ಸಂಸದೀಯ ಆಡಳಿತ ಪದ್ಧತಿ: ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ಕಾರ್ಯವೈಖರಿಯನ್ನು ಸಂಸತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದರಿಂದ ಸಂಸದೀಯ ಆಡಳಿತ ಪದ್ಧತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರ ಜಾತಿ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ ನಕಲಿ ಎಂದು ಘೋಷಿಸುವ ಎರಡು ವರದಿಗಳೂ ಅತಿಯಾದ ವಿವರಣೆ ನೀಡದ ವಿಳಂಬದ ನಂತರ ಸಲ್ಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ, ಎರಡು ವರದಿಗಳೂ ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರಿಗೆ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಿಲ್ಲ.
ನಕಲಿ ಜಾತಿ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ, ನಿವೃತ್ತಿಯ ನಂತರದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಾನೂನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇವೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಅವರ ವರದಿಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ಮುಂದೆ ಸಮರ್ಪಿಸಲೂ, ಆ ವರದಿಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವುದು ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಲೂ ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.
ಆದರೆ ಪ್ರತಿ ಎರಡು ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಅದರ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರಾವಧಿಯನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತಾರೆ.
ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಮತದಾನ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕರ ಮಧ್ಯೆ ಜಾತಿ, ಧರ್ಮ, ಲಿಂಗ, ವರ್ಣ ಅಥವಾ ಅರ್ಹತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ತಾರತಮ್ಯವೂ ಅನುಸರಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಯಾವುದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ನ್ಯಾಯ ವೈಫಲ್ಯವನ್ನು ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲದೆ, ಸಂದೇಹದ ಲಾಭ ಯಾವುದಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಆರೋಪಿಗೆ ನೀಡಲ್ಪಡಬೇಕು.
2. ವಿಧಿ 312ರ ಪ್ರಕಾರ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಸೇವಾ ಆಯೋಗವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಬಹುದು.
ಈ ವರದಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರಿಗೆ 7.12.2017ರ ದಿನಾಂಕದಂದು ಕಾರಣ ವಿವರ ಕೇಳುವ ಸೂಚನಾ ಪತ್ರ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪೊಲೀಸರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದ ನಂತರ, 22.10.2008ರ ದಿನಾಂಕದಂದು ಮು.ತ.ಅ. ಸಂಖ್ಯೆ 2261/2008 ಆಗಿರುವುದು ತೇನಾಂಪೇಟೆ ಪೊಲೀಸ್ ಠಾಣೆಯಲ್ಲಿ ನೋಂದಣಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಶಾಸಕಾಂಗದ ರಚನೆ, ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳು: ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನದ ಏಳನೇ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ, ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸನಬದ್ಧ ಅಧಿಕಾರಗಳೂ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವಂತೆ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಒಂದೇ ದಾಖಲೆಯಾಗಿ ಹೊಂದಿಲ್ಲದ ಕೆಲವು ಸರ್ಕಾರಗಳೂ ಇವೆ.
3. ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಮತ್ತು ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಪದಚ್ಯುತಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದು.
ಆ ಮಸೂದೆಯು ಮೊದಲು ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸದನದಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರವೂ ಮುಂದಿನ ಸದನದಲ್ಲಿ ಅದು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡಬಹುದು.
ಭಾರತೀಯ ಗಣರಾಜ್ಯ ಎಂಬುದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವದ ಮೂಲಕವಲ್ಲದೆ ಚುನಾವಣೆಯ ಮೂಲಕ ಸರ್ಕಾರದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದು ಎಂಬುದಾಗಿದೆ.
ಜನನ, ವಂಶಾವಳಿ, ನೋಂದಣಿ, ದೇಶೀಕರಣ ಮತ್ತು ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ವಾಸಿಸುವಂತಹ ಮಾರ್ಗಗಳ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ ಆ ಮಸೂದೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯು ಯಾವುದಾದರೂ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದರೆ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದೋ ನಿರಾಕರಿಸವುದೋ ಲೋಕಸಭೆಗೆ ಹಕ್ಕು ಇದೆ.
ಭಾರತ ಒಂದು ಸಾರ್ವಭೌಮ ಹೊಂದಿರುವ ಸರ್ಕಾರ ಎಂದರೆ ತನ್ನ ಆಂತರಿಕ, ಬಾಹ್ಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ವಿದೇಶಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವಿಲ್ಲದೆ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಶಾಸನಾಧಿಕಾರವು ಶಾಸನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವುದು, ಮತ್ತು ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವುದು, ಶಾಸನಸಭೆಯನ್ನು ಕರೆಯುವುದು, ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಮುಂದೂಡುವುದು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಶಾಸನಸಭೆಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವುದು ಮುಂತಾದವುಗಳಾಗಿವೆ.
ದೇಶದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು, ಆ ದೇಶದ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಅಥವಾ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಉನ್ನತ ಸಂಸ್ಥೆಯೇ, ಶಾಸಕಾಂಗವಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ಪಥಸಂಚಲನದಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅವರು ಸಡಿಲಗೊಳಿಸಲು ಅನುಮತಿಸಿದರೆ, ಅಂತಹ ಸಡಿಲಿಕೆ, ಪಥಸಂಚಲನವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆಯುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರು ನೋಡಬೇಕು.
ಇಂತಹ ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ದೀರ್ಘಕಾಲ ತಗಲುವ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು, ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ದೋಷಗಳೊಂದಿಗೆ, ಕಾನೂನು ರೂಪಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅನುಸರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಆ) ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಉನ್ನತವಾದ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.
ಆದರೂ, ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ ನಂತರವೂ, ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕತ್ತಿ ತೂಗಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ, ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರ ದಾಖಲೆಗಳ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯ ಕುರಿತು ಮರುಮೌಲ್ಯಮಾಪನ 19 ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಬಾಕಿಯಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಆ ಕರಡನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡಲೇಬೇಕು.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಸರ್ಕಾರವು ಹಲವಾರು ಪದ್ಧತಿಗಳು, ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಮತ್ತು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪೂರ್ವನಿದರ್ಶನಗಳು ಇವುಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿ ಹಲವು ಅಂಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ಕೆಲವು ಸಮಸ್ಯೆಗಳೂ, ವೃತ್ತಿಪರ ಪೈಪೋಟಿಯು ಇದ್ದದರಿಂದ, ಮೊದಲಿಗರು, ನಂತರದವರ ಮೇಲೆ ದ್ವೇಷವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡರು.
ನಮ್ಮ ಸುದೀರ್ಘ ಆಲೋಚನೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ, ಪ್ರಾಸಿಕ್ಯೂಷನ್‌, ಆರೋಪಿಯ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಕನಿಷ್ಠ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದನ್ನಾದರೂ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು ವಿಫಲವಾಗಿದೆ.
ಶಾಸಕಾಂಗದ ಮೂಲಭೂತ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ, ಅದರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಉತ್ತರದಾಯಿಗಳನ್ನಾಗಿಯೂ, ದೇಶದಲ್ಲಿನ ಜನರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದೇ ಆಗಿದೆ.
ಸ್ವತಂತ್ರ, ಸಮಗ್ರ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆ: ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವೋ ಅಥವಾ ಸಂಸತ್ತು, ಶಾಸಕಾಂಗಗಳ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವಿಲ್ಲದೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಒಂದು ಸ್ವಾಯತ್ತ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯಸಭೆಯೂ ಲೋಕಸಭೆಯೂ ಸಮಾನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳು: ಕೆಳಗಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ಅಧಿಕಾರವೂ, ಲೋಕಸಭೆಯ ಅಧಿಕಾರವೂ ಸಮಾನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಭೆಯಾಗಿ ವಿಧಾನಸಭೆ ಮಾತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಅದು ಏಕ ಸದನ ವಿಧಾನ ಮಂಡಲ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ನಿಷೇಧಾಧಿಕಾರ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಕೆಳಗಿನಂತೆ: 1. ಅವರು ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡುವುದನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬಹುದು ಆಗ ಅದು ಕಾಯ್ದೆಯಾಗುವುದು ತಪ್ಪಿಸಲಾಗುವುದು.
ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಜನರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಕಾನೂನುಗಳು ಸಮಾಜ, ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕತೆ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲೆ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು, ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ವಿಶೇಷವಾದ ಅಧಿಕಾರ ಸಂಸತ್ತಿನ ಬಳಿ ಮಾತ್ರವೇ ಇದೆ.
4. ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಿದ್ದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಆಯಾ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗಗಳಿಂದ ದೃಢೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ ಆ ಕರಡು ಅನುಮೋದನೆಗಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗುವುದು.
6. ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು, ಮತ್ತು ಪೂರಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದು, ಕರಡು ಈಡೇರಿಕೆ, ಮತ್ತು ಅವಿಶ್ವಾಸ ನಿರ್ಣಯಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯಾಂಗವನ್ನು ಲೋಕಸಭೆಯು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ ಆ ಸದನದ ಒಟ್ಟು ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 50ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಹುಮತದ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
ದೇಶದ ಜನರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಚೆಗೂ, ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲೂ, ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲೂ, ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಲು ಬದ್ಧವಾಗಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿ ಸಂಸತ್ತೇ ಇದೆ.
ಎ-1 ಮತ್ತು ಎ-3ರ ಖುಲಾಸೆಯ ತೀರ್ಪಿನ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರಾಸಿಕ್ಯೂಶನ್‌/ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಯಾವುದೇ ಮೇಲ್ಮನವಿಯೂ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ದಾಖಲೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯಸಭೆಯ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಗಳು: ಫೆಡರಲ್ ತತ್ತ್ವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯಸಭೆ ಎರಡು ವಿಶೇಷವಾದ ಹಾಗೂ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ.
3. ಕರಡಿನ ಮೊದಲ ಓದುವಿಕೆ ನಡೆದ ಎರಡು ದಿನಗಳ ಅವಧಿಯ ಬಿಡುವಿನ ನಂತರ ಎರಡನೇ ಓದುವಿಕೆ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಅಂದರೆ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಏಕೀಕೃತ ನಿಯಮದ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂಬುದು ಇದರ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ.
ಆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ತರುವಂತಹ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ.
ಸದಸ್ಯರ ಖಾಸಗಿ ವಿಧೇಯಕ: ಸಚಿವರಲ್ಲದ ಸದಸ್ಯರು ಸಲ್ಲಿಸುವ ಖಾಸಗಿ ವಿಧೇಯಕ ಸದಸ್ಯರ ಖಾಸಗಿ ವಿಧೇಯಕ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಸಮಿತಿಯ ಸ್ಥಿತಿ: ಕರಡು ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಗೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರೆ, ಸದನದ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಅಥವಾ ಸದನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಆ ಸಮಿತಿಯ ಒಬ್ಬ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನು ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಎದುರಾದಾಗ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಆಳ್ವಿಕೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಯಾವುದಾದರೂ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನೀಡಿ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯಪಾಲರು ವರದಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬಹುದು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ 12 ತಿಂಗಳುಗಳು ಇದ್ದರೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಭಾರತೀಯ ಪೌರತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.
ಲೋಕಸಭೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ರಾಜ್ಯಸಭೆಗೆ ಕಡಿಮೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದರೂ ಕೆಳಗಿನ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಬಳಕೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
1. ವಿಧಿ 249ರ ಪ್ರಕಾರ ರಾಜ್ಯಸಭೆಯು ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿರುವ ಅಧಿಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಶಾಸನ ರೂಪಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಬಹುದು.
3. ಲೋಕಸಭೆಯು ಕೇಂದ್ರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಮವರ್ತಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಸದನದ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಸವಲತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಾಲೋಚನಾ ಸಮಿತಿ, ವಿಶೇಷ ಸಮಿತಿ, ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಸಮಿತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ ಸದಸ್ಯರು ಮುಂತಾದವರ ಹಕ್ಕುಗಳ ರಕ್ಷಕರಾಗಿ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
44ನೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಕಾಯ್ದೆ, 1978 ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕಿನಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಿ, 300(ಎ) ವಿಧಿಯಾಗಿ ಸೇರಿಸಿತು.
ಲೋಕಸಭೆಯ ಒಟ್ಟು ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯು 545; ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಬಹುಮತ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುವ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಸದಸ್ಯರು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ನ್ಯಾಯಿಕ ಪುನರಾವಲೋಕನ ಸಮತೋಲಿತ ಸಂಸದೀಯ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ: ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನವು ಖಾತರಿಪಡಿಸಿದ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಉಲ್ಲಂಘಿಸದೆ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲೂ ಸಂಸದೀಯ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೆ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲೂ ನ್ಯಾಯಾಂಗಕ್ಕೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ಇದು ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಮುಂದೆ, ತಮಿಳುನಾಡು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೂಂಡಾಗಳು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರ ಬಲವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ದೂರುಗಳು ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ವಿಶೇಷ ಘಟಕಗಳು ರಚಿಸಲಾದುದನ್ನು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಸರಿಯಾಗಿ ಸಮತೋಲನಗೊಳಿಸಿ ನೋಡಲು ವಿಫಲವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.
ಅಧಿಕಾರಿಯು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ, ಅದು, ವಿಭಾಗ 52(ಎ)ರ ಉಪವಿಭಾಗ (2) ಘಟಕ (ಸಿ) ಪ್ರಕಾರ, ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಅನುಮತಿಯೊಂದಿಗೆಯೇ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ವಾದಿಸಿದರು.
ನಮ್ಮ ಮುಂದಿರುವ ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ, ಸರಪಳಿಯಂತೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಾಬೀತಾಗಿಲ್ಲ, ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರಿಂದ ಎಸಗಲ್ಪಟ್ಟ ಅಪರಾಧ ಕೃತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿ ಬೆರಳು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುವ ಸಂದರ್ಭಗಳೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನಾವು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
ಸದಸ್ಯರು ಸರಿಯಾದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಸದಸ್ಯರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಅನುಮತಿಸುವುದು, ಅವರು ಮಾತನಾಡಲು ಸಮಯ ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದು, ಮತ್ತು ಆಕ್ಷೇಪಾರ್ಹ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ದಾಖಲೆಯಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಭಾಷಣಕ್ಕೆ ವಂದನಾರ್ಪಣೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದು ಮುಂತಾದವುಗಳು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ನಿಷೇಧಿತ ವಸ್ತುಗಳು, 4ನೇ ಆರೋಪಿಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೊಠಡಿಯಿಂದ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಶೋಧನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, 1ನೇ ಆರೋಪಿಯನ್ನು ಅಪರಾಧದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಸುವ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತು ಕಂಡುಬಂದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರು ವಾದಿಸಿದರು.
ಪಿ.ಡಬ್ಲ್ಯೂ.1ರ ಸಾಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಾಗ, ಅವರು ಮೊದಲು ಈ ವಿಷಯದ ಕುರಿತು ಪೊಲೀಸ್ ಇಲಾಖೆಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ, ಪ್ರಥಮ ಮಾಹಿತಿ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ದಾಳಿಕೋರರ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರ ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷ ಎ-2ರ ಗುರುತು ಕುರಿತಾಗಿಯೂ ಸಹ ಏನೂ ತಿಳಿಸಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನೂ ನಾವು ಕಂಡುಕೊಂಡೆವು.
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮೇಲಿನ ಆದೇಶವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ, ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಎಸ್.ಎಲ್.ಪಿ.ಗೆ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು, ಎಸ್.ಎಲ್.ಪಿ ಬಾಕಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ, ವಿಚಾರಣೆಗಾಗಿ ಮೊದಲ ಪ್ರತಿವಾದಿ ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರ ಮುಂದೆ ಹಾಜರಾಗುವಂತೆ ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರಿಗೆ ಆದೇಶಿಸಿ ಮಧ್ಯಂತರ ಆದೇಶವೊಂದನ್ನು ಈ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಹೊರಡಿಸಿತು.
ಸಿವಿಲ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ, ವಿಭಾಗ 92-ಸಿ.ಪಿ.ಸಿ., ವಿಭಾಗ 92ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಒದಗಿಸಲ್ಪಡುವ ಅನುಮತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ಸಿವಿಲ್ ದಾವೆ ಫೈಲ್ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ನಂತರ, ಆ ಪ್ರಕರಣ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ವಾದಿಗಳಾಗಿ ಇರಬೇಕು.
ಪರಿಶೀಲನಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಈ ವಿಷಯ ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರಿಂದ ತರಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದರೂ, ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅಂತಹ ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲು ವಿಫಲವಾದ ಜೊತೆಗೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸದೆ ಮರು ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಜಾಗೊಳಿಸಿದ್ದರಿಂದ, ತೀರ್ಪು ಮೇಲ್ನೋಟದ ದೋಷದಿಂದ ಬಾಧಿತವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿದೆ.
ಘಟನೆ ನಡೆದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇವೆಂದು ಹೇಳುವ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು, ಯಾವುದೇ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಪುರಾವೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಇತರ ಜನರ ನಡುವೆ ಅವರನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ತೋರಿಸುವುದೇ ಗುರುತಿನ ಮೆರವಣಿಗೆಯು ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಂಖ್ಯೆ 1185/2011ರ ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರಿಗಾಗಿ ಹಾಜರಾದ ವಿದ್ಯುತ್‌ಪೂರ್ಣ ವಕೀಲರು, ಎದುರು ಮೇಲ್ಮನವಿಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ಪೂರ್ಣ ಹಿರಿಯ ವಕೀಲರಿಂದ ಮಂಡಿಸಲಾದ ಬಹುಪಾಲು ವಾದಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರು, ಈಗಾಗಲೇ, ಸುಮಾರು ಒಂಬತ್ತು ವರ್ಷಗಳು ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರು.
ಸಂಸತ್ತಿನ ವಿಶೇಷ ಬಹುಮತದ ಮೂಲಕ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ಅನುಮೋದನೆ: ಪೌರತ್ವದ ಒಕ್ಕೂಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂಲ ರಚನೆ ಸಂಸತ್ತಿನ ವಿಶೇಷ ಬಹುಮತ ಮತ್ತು 50% ರಾಜ್ಯ ಶಾಸಕಾಂಗಗಳ ಸರಳ ಬಹುಮತದ ಒಪ್ಪಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಬಹುದು.
ಭರವಸೆ ಪತ್ರ ದಿನಾಂಕಕ್ಕೂ ಮೊದಲು, ವಾದಿ ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಹಣ ಇರಿಸಿದ್ದರು ಎಂಬುದನ್ನೂ, ಅವುಗಳನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕಿನಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರು ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರಕರಣದ ಸಂಗತಿಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನ- ಈ ಮೇಲ್ಮನವಿ ವಜಾಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ ಭಾಗ IVರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ, ನಿರುದ್ಯೋಗ, ಅನಾರೋಗ್ಯ, ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಯೋಜನೆಗಳು, ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗದ ಜನರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಆದ್ಯತೆ, ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ವಿತರಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ತಾರತಮ್ಯಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರಿ ಸಹಾಯಗಳು ಒದಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯಸಭೆ: ರಾಜ್ಯಸಭೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವುದು, ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಬರುವ 238 ಸದಸ್ಯರನ್ನೂ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳಿಂದ ನೇಮಕಗೊಂಡ 12 ನಾಮನಿರ್ದೇಶಿತ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಒಟ್ಟು 250 ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲರು ಅಥವಾ ನೇಮಕಾತಿ ಅಧಿಕಾರಿ ಮುಂತಾದವರು ಮುಂದಿನ ಸೂಚನೆ ಇಲ್ಲದೆಯೇ, ಅರ್ಜಿದಾರರ ಪ್ರವೇಶ/ನೇಮಕಾತಿಯನ್ನು ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಮುಂದಿನ ವ್ಯಾಸಂಗವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವುದಕ್ಕೋ ಅಥವಾ ಕಚೇರಿ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುವುದಕ್ಕೋ ನಿಷೇಧ ಹೇರಬೇಕು.
ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಆಂಗ್ಲ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಹೊರಡಿಸಿದ ಸನ್ನದುಗಳು (Charters), ಕಾಯಿದೆಗಳು (council Acts), ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಕಾಲದ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಕಾಯ್ದೆಯ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿ (Government of India act) ಇವುಗಳ ಆಧರಿಸಿಯೇ ಆಳಲಾಯಿತು.
ರಚನೆ: ಒಂದು ಸಂವಿಧಾನವು ಹೇಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು, ಅದನ್ನು ಯಾರು ರಚಿಸಿದರು, ಅದರ ಅಧಿಕಾರ ರಚನೆಗಳು ಯಾವುವು ಎಂಬಂತಹ ಮಾಹಿತಿಗಳು 'ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ರಚನೆ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಅಧಿಕಾರ ಎಂಬುದು, ರಾಜ್ಯದ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುವ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಕಾನೂನಿನ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆಯೂ ಶಿಕ್ಷೆಗೊಳಗಾದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕ್ಷಮದಾನ ನೀಡುವುದು, ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ತಡೆಯಿಡಿಯುವುದು, ವಿಳಂಬಗೊಳಿಸುವುದು, ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು ಮುಂತಾದವು ಆಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಒಂದು ಹೊಸ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಮತ್ತೊಂದು ವರದಿ ಪುನಃ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಈ ವರದಿಯು ಹಿಂದಿನ ವರದಿಯಂತೆಯೇ ಅದೇ ದೋಷದಿಂದ ಬಾಧಿತವಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ, ಇಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರಿಗೆ ಕೇಳುವ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.
5. ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ, ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮತ್ತು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು, ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣಾ ಆಯುಕ್ತರು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಲೆಕ್ಕ ನಿಯಂತ್ರಕ ಮತ್ತು ಮಹಾ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕ ಮುಂತಾದವರನ್ನು ಪದಚ್ಯುತಿಗೊಳಿಸುವ ಶಿಫಾರಸನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುವುದು.
ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಆರು ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ಅವುಗಳೆಂದರೆ: ಸಮಾನತೆಯ ಹಕ್ಕು, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕು, ಶೋಷಣೆಯ ವಿರುದ್ಧದ ಹಕ್ಕು, ಧಾರ್ಮಿಕ ಆರಾಧನೆಯ ಹಕ್ಕು, ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಕ್ಕು, ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು ಲೋಕಸಭೆ, ತಮ್ಮನ್ನು ಮತದಾರರಾಗಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಂಡ, ದೇಶದಾದ್ಯಂತದ 18 ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಯಸ್ಸಿನವರಿಂದ, ದೇಶದ 543 ಸಂಸದೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ, ನೇರವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದ 543 ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡದಾಗಿದೆ.
ಸದನವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವುದು ಚರ್ಚೆ ಮತ್ತು ವಿವಾದಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು, ಸದನದ ಸದಸ್ಯರ ನಡವಳಿಕೆಯ ಕುರಿತ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಮತ್ತು ಅವರ ಸವಲತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಇವುಗಳು ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಕರಡಿನಲ್ಲಿ ಸಂವಿಧಾನದ ಸಂಯುಕ್ತ ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಕುರಿತು ಯಾವುದೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ತರಲಾಗಿದ್ದರೆ, ಒಟ್ಟು ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ, ಅರ್ಧದಷ್ಟು ರಾಜ್ಯಗಳ ಸರಳ ಬಹುಮತವನ್ನು ರಚಿಸಿ ಅಂದರೆ ಅಂತಹ ಮತ ಚಲಾಯಿಸುವ ಶಾಸನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದು ಸದಸ್ಯರ ಬಹುಮತದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಹಣ/ ಹಣಕಾಸಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕರಡುಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಕರಡುಗಳು ರಾಜ್ಯಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲೂ, ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲೂ, ಕರಡುಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಲೂ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು ನಿಯಮಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಲೋಕಸಭೆಯಂತೆಯೇ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು.
ಮೇಲ್ಕಂಡ ಅದೇ ಸವಾಲು ಹಾಕಲಾದ ತೀರ್ಪಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ , ಎ-1 ಮತ್ತು ಎ-3 ಎಂಬ ಇತರ ಇಬ್ಬರು ಸಹ-ಆರೋಪಿಗಳೂ ಎರಡು ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಂದರೆ, ಭಾರತೀಯ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆಯ ವಿಭಾಗಗಳು 302 ಮತ್ತು 120(ಬಿ)ಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರು ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹ.
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಒಂದೇ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಗಳೂ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾದರೆ ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ದಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಿಂದ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಡನೆಯೋ ಏಕ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಡನೆಯೋ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ
ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿ ಸದನದ ಒಟ್ಟು ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಬಹುಮತ (ಅಂದರೆ ಶೇಕಡಾ 50ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ) ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಸದನದಲ್ಲಿಯೂ ಹಾಜರಿದ್ದ ಮತ ಚಲಾಯಿಸುವ ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಮೂರನೇ ಎರಡರಷ್ಟು ಬಹುಮತ.
ಯೋಜನೆಯ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚ, ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಖರ್ಚು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಕರಡು ವಿವರಣಾತ್ಮಕ ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು, ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಧಾನಸಭೆಯ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಪೂರಕ ಅಂದಾಜುಗಳಲ್ಲಿ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲೂ, ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸು (ಆದಾಯ-ವೆಚ್ಚ-ಸಾಮಾನ್ಯ-1) ಇಲಾಖೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುವಂತೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಶಿಕ್ಷಣದ ಹಕ್ಕು: ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ (86ನೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ 2002) ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿಧಿ 21ಎನಲ್ಲಿ, 6ರಿಂದ 14 ವರ್ಷದೊಳಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಉಚಿತ, ಕಡ್ಡಾಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಒದಗಿಸುವುದನ್ನು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕಾಗಿ ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ರಾಜ್ಯಪಾಲರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ನೇಮಕಾತಿ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಮಹಾ ನ್ಯಾಯವಾದಿ, ರಾಜ್ಯ ಲೋಕಸೇವಾ ಆಯೋಗದ ಸದಸ್ಯರ ನೇಮಕಾತಿ, ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನ ಸಭೆಗೆ ಆಂಗ್ಲೋ-ಇಂಡಿಯನ್ ಜನಾಂಗದಿಂದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡುವುದು ಮುಂತಾದವುಗಳು ಸೇರಿದೆ.
ಅದರ ನಂತರ, ತಕ್ಷಣವೇ ಎ-1ನೇ, ಎ-3ನೇ ವಾಹನದಲ್ಲಿ ಬಂದರು, ಅದರಲ್ಲಿ ಎ2, ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ರಸ್ತೆಯಾದ ಅಪರಾಧ ನಡೆದ ಸ್ಥಳದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಓಡಿಹೋದರು ಮೃತನಿಗೆ ಪರಿಚಿತರಾದ ಪಿ.ಡಬ್ಲ್ಯೂ.1 ಈ ಘಟನೆಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನೋಡಿದರು.
ನಕಲಿ ಸಹಿ ಮಾಡಿದ ರಸೀದಿ ಪ್ರಾಸಿಕ್ಯೂಷನ್ ಕಡೆಯಿಂದ ಪುರಾವೆಯಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಗುರುತು ಮಾಡದ ಕಾರಣ, 5ನೇ ಆರೋಪಿ ಖುಲಾಸೆಗೊಂಡರು ಎಂಬ ವಿವರಣೆ 3ನೇ ಆರೋಪಿಗೂ, 4ನೇ ಆರೋಪಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಿಂದ, ಅವರನ್ನು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಖುಲಾಸೆಗೊಳಿಸಿತು ಮೇಲ್ಮನವಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಭಾರತೀಯ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದು, ಅದರ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು, ಆಯವ್ಯಯ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದು, ವರದಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಅವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವುದು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನೀತಿಗಳು ಮತ್ತು ದೇಶದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸುವಂತಹ ಕೆಲಸಗಳೂ ಇವೆ.
ಕರಡುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ನೇರವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಹಳ ಅಪರೂಪವಾಗಿಯೇ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ; ಕರಡು ಪ್ರಸರಣಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟರೆ (4ನೇ ವಿಧಾನದಂತೆ) ಸದನದ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಸಂಘಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ಗೆಜೆಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳನ್ನು ವಿನಂತಿಸುತ್ತಾರೆ.
5. ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯು ಜನರ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇರುವುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಆಯವ್ಯಯ ವರದಿ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ವರದಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು ಮಂಡಿಸುವುದು ಲೋಕಸಭೆಯ ವಿಶೇಷಾಧಿಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ವಿನಾಯಿತಿ 4-ಅಪರಾಧಿ ಅನುಚಿತವಾಗಿ ತನಗಾಗಿ ಅನುಕೂಲ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದೆಯೋ ಅಥವಾ ಕ್ರೂರವಾದ ಅಥವಾ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳದೆಯೋ, ದಿಢೀರ್ ಜಗಳದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಭಾವೋದ್ರೇಕದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ದಿಢೀರ್ ಕಾಳಗದಲ್ಲಿ ಸಾವು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಅಪರಾಧ ಪೂರ್ವ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಇಲ್ಲದೆ ಎಸಗಿದರೆ, ಅದು ಕೊಲೆ ಅಪರಾಧವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನವು ಜನರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಸಂವಿಧಾನ ಸಭೆಯಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶಾಸನಬದ್ಧವಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದ ಜನರು ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಮತದವರ ಒಮ್ಮತದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಸಂವಿಧಾನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ.
ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ, ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು, ಪ್ರಾಸಿಕ್ಯೂಷನ್ ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ನಂಬಲು ನಿರಾಕರಿಸಿ, ಪಿತೂರಿ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ, ಎ-1 ಮತ್ತು ಎ-3ರನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಆರೋಪಗಳಿಂದ ಖುಲಾಸೆಗೊಳಿಸಿತು, ಇದಲ್ಲದೆ, ಎ-2, ಪಿ.ಡಬ್ಲ್ಯೂ.1ರಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಭಾರತೀಯ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆ, ವಿಭಾಗ 302ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಅಪರಾಧ ನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷೆಯ ತೀರ್ಪು ದೃಢಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ವಿನಾಯಿತಿ 1- ಸಾವು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಅಪರಾಧ, ಯಾವಾಗ ಕೊಲೆ ಅಪರಾಧವಾಗುವುದಿಲ್ಲ- ಅಪರಾಧಿಯು ತೀವ್ರವಾಗಿಯೂ ಹಠಾತ್ತನೆ ಪ್ರಚೋದಿತಗೊಂಡು, ಸ್ವಯಂ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರಚೋದಿಸಿದವರ ಸಾವು ಉಂಟುಮಾಡಿದರೆ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾರದ್ದೇ ಸಾವನ್ನು ತಪ್ಪಿನಿಂದಾಗಿ ಅಥವಾ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಉಂಟುಮಾಡಿದರೆ, ಸಾವಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಅಪರಾಧವು ಕೊಲೆ ಅಪರಾಧವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಆರೋಪಿಯು ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸಿ ಒಬ್ಬ ತಾಯಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟು ಹೋಗದಿರುವುದು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ತಾನು ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಸಾಯಬೇಕು ಎಂಬ ಆಲೋಚನೆಯೊಂದಿಗೆ ರಾಜಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅವರ ನಿಲುವಾಗಿತ್ತು.
ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು, 21 ಪುಟಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯದ ತೀರ್ಪಿನಲ್ಲಿ, ಪಿತೂರಿಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನೂ, ಎ-1 ಮತ್ತು ಎ-3ರ ಅಪರಾಧವನ್ನೂ ವಿವರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿದೆ, ಕೊನೆಯ ಹಿಂದಿನ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿಯೇ ಅಂದರೆ, 26 ಮತ್ತು 27ನೇ ವಾಕ್ಯವೃಂದದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಎ-3ರ ಅಪರಾಧದ ಬಗ್ಗೆ ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಚರ್ಚಿಸಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ಗಮನಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಅಂದರೆ, ಆ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂದರ್ಭಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಿಂಚಣಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಅದರ ಯಾವುದೇ ಭಾಗವನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುದಕ್ಕೋ ಅಥವಾ ಹಿಂಪಡೆಯುದಕ್ಕೋ ರಾಜ್ಯಪಾಲರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವ 1971ನೇ ವರ್ಷ, ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ ರಾಜ್ಯ ಸೇವೆ (ಮರಣ ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು) ಕಾನೂನುಗಳ ನಿಯಮ 10(1) ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಾಗಿರುವುದರ ಕುರಿತು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಲಾಯಿತು, ಇದಲ್ಲದೆ, ಆ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯು ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ, ದಿಂಡಿಗಲ್‌ನ ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಮತ್ತು ಸೆಷನ್ಸ್ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು (ತ್ವರಿತ ವಿಚಾರಣಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯ), ಸೆಷನ್ಸ್ ಪ್ರಕರಣ ಸಂಖ್ಯೆ 92/2004ರಲ್ಲಿ 10.12005 ತಮ್ಮ ತೀರ್ಪು ಮತ್ತು ಆದೇಶದಲ್ಲಿ 10.12.2005ರ ದಿನಾಂಕ ಒದಗಿಸಿದ ತೀರ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರನ್ನು ಐಪಿಸಿ 302 ಮತ್ತು 309ರ ವಿಭಾಗಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿ, ಅವರಿಗೆ ಜೀವಾವಧಿ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಿದರು.
ವಿಚಾರಣಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು, 1ನೇ ಆರೋಪಿಯನ್ನು (ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಂಖ್ಯೆ 1185/2011ರ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಿದವರು) 1985ನೇ ವರ್ಷ ಮಾದಕ ದ್ರವ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಮನೋವಿಕೃತ ವಸ್ತುಗಳ ಕಾಯ್ದೆ (ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಎನ್.ಡಿ.ಪಿ.ಎಸ್. ಕಾಯ್ದೆ), ವಿಭಾಗ 8(ಇ) ಜೊತೆಗೆ ವಿಭಾಗಗಳು 21(ಇ), 27(ಎ), 28 ಮತ್ತು 29 ಮುಂತಾದವುಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹ ಅಪರಾಧಗಳಿಗಾಗಿ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಿತು.
ಪಿತೂರಿ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ, ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಾಸಿಕ್ಯೂಷನ್‌ನಿಂದ ಮಂಡಿಸಲಾದ ಅದೇ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳ ಗುಂಪಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಅಪರಾಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಪಿತೂರಿಗಾರರು ಖುಲಾಸೆಗೊಂಡಿರುವಾಗ, ಎ-2ರ ಶಿಕ್ಷೆಯ ತೀರ್ಪನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯಲು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವೂ ಅಥವಾ ಆಧಾರವೂ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ನಮ್ಮ ಸುದೀರ್ಘ ಆಲೋಚನೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.
ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ವಿಷ ಸೇವಿಸಿ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಕಂಡುಬಂದರೂ ಕೂಡ, ಅದು ದಿಢೀರನೆ ಪ್ರಚೋದಿತಗೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕೃತ್ಯ ಎಂಬುದರಿಂದ ಅದು ಐಪಿಸಿ ವಿಭಾಗ 300 ವಿನಾಯಿತಿ 1ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರ ವಿದ್ಯುತ್ಪೂರ್ಣ ಹಿರಿಯ ವಕೀಲರು ವಾದಿಸಿದರು.
ಲಂಚ ಪಡೆಯಲು ಇಡಲಾದ ಬೇಡಿಕೆಯೂ ಮತ್ತು ಅದು ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯೂ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ವಿಭಾಗ 20ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿನ ಅನುಮಾನವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಬಹುದು, ಇದಲ್ಲದೆ, ಆ ಬೇಡಿಕೆಯು ಯಾವುದಾದರೂ ಕಚೇರಿ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಒಂದು ಉದ್ದೇಶ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಊಹಿಸಬಹುದು.
ಅಲ್ಲದೆ ವಿದ್ಯುತ್‌ಪೂರ್ಣ ಹಿರಿಯ ವಕೀಲರು ವಾದಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ಯಾವುದೇ ಆದೇಶವೂ ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಶೋಧಿಸಿ, ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಬಂಧಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿ ಒಬ್ಬರು, ಅಪರಾಧದ ತನಿಖೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆ ಅಧಿಕಾರವು, ಪಿ.ಎಮ್.ಎಲ್.ಎ ಕಾಯ್ದೆಯ ವಿಭಾಗ 53ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿಯಿಂದಲೇ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಬೇಕು.
ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಸತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದೋ, ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದೋ, ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ ಎಂದೋ, ಎದುರಾಳಿ ಪಕ್ಷದವರಿಂದ ದೂರ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟರು ಎಂದೋ, ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಅನ್ಯಾಯ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವ ಪ್ರಕರಣದ ಸಂದರ್ಭಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ವಿಳಂಬ ಅಥವಾ ವೆಚ್ಚವಿಲ್ಲದೆ ಅವರ ಹಾಜರಾತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದೋ ಅಭಿಯೋಜನಾ ಪಕ್ಷವು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿಲ್ಲ ಎಂಬಂತಹ ಒಂದು ತೀರ್ಪನ್ನು ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ದಾಖಲಿಸಿದೆ.
ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರು, ತಾನು ಒಂದು ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನೆಂಬುದರ ಕುರಿತ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ಮೊಕದ್ದಮೆ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಆ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಕ್ರಮದ ಸ್ವರೂಪದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಅವರಿಗೆ ವಿಚಾರಣೆಯ ಹಕ್ಕು ನೀಡಬೇಕು, ಅಲ್ಲದೆ, ಸಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹಕ್ಕು ನೀಡಬೇಕು ಎಂಬುದು ಅವರ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಅವರ ಸ್ವಾಭಿಮಾನವನ್ನು, ಅಂದರೆ, ಅವರ ಗುರುತನ್ನು ಬಾಧಿಸುವ ವಿಷಯವೂ ಕೂಡ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅಕಾಲಿಕ ಬಿಡುಗಡೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಜೀವಾವಧಿ ಕೈದಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, 25.2.2018ರಂದು ಕನಿಷ್ಠ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ ಜೈಲು ಕೈದಿಗಳಿಗೆ, ಅಕಾಲಿಕ ಬಿಡುಗಡೆಯ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ನೀಡುವುದು ಎಂಬುದು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ, ಅಂತಹ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ 1.2.2018ರ ದಿನಾಂಕಿತ ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ (ಸ್ಥಿತಿ) ಸಂಖ್ಯೆ 64ರಲ್ಲಿ, ಅಂತಹ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಸಮಿತಿಯು ಇದೆ.
ದೋಷಾರೋಪಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಈ ಪ್ರಮುಖ ಲೋಪದಿಂದಾಗಿಯೂ, 2004ನೇ ವರ್ಷ ಆಗಸ್ಟ್ ತಿಂಗಳು 6ನೇ ತಾರೀಖಿನಂದು ಮತ್ತು 2004ನೇ ವರ್ಷ ಆಗಸ್ಟ್ ತಿಂಗಳು 13ನೇ ತಾರೀಖಿನಂದು ಲಂಚ ಕೇಳಲಾಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವುದು ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಂದು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ದೋಷಾರೋಪಣೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ವಿಫಲವಾದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿಯೂ, ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಸರಿಯಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರಿಗೆ ತೀವ್ರವಾದ ತೊಂದರೆಯುಂಟಾಯಿತು ಎಂದು ಅವರು ವಾದಿಸಿದರು.
2. ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ತಿದ್ದುಪಡಿ, ಸಂಸತ್ತಿನ ಎರಡೂ ಸದನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಕರಡಿನಂತೆ ಸಲ್ಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸದನದಲ್ಲಿಯೂ, ಒಟ್ಟು ಸದಸ್ಯರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 50ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬೆಂಬಲವೂ, ಮತ ಚಲಾಯಿಸುವವರ ಸಂಖ್ಯೆಯು, ಮೂರನೇ ಎರಡು ಭಾಗಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲದ ಬಹುಮತದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪಡೆದು ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ, ಅದು ನಂತರ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆಗಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ, ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರು ತನ್ನ ಅಕ್ರಮ ಸಂಬಂಧವು ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರರಿಗೆ ವಿಷಪ್ರಾಶನ ಮಾಡಿ ಕೊಲೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದೂ, ಆ ಕೃತ್ಯ ಕ್ರೂರವಾದುದು ಮತ್ತು ಅನಾಗರಿಕವಾದುದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರನ್ನು ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದ ಸಮಿತಿಯ ರಚನಾತ್ಮಕ ಶಿಫಾರಸು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ವಿನಾಯಿತಿ 2-ಸದ್ಭಾವನೆಯಿಂದ, ದೇಹದ ಅಥವಾ ಆಸ್ತಿಯ ಆತ್ಮರಕ್ಷಣೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವಾಗ, ಕಾನೂನು ಅವರಿಗೆ ನೀಡಿದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಮೀರಿ, ಯಾರ ವಿರುದ್ಧ ಅಂತಹ ಆತ್ಮರಕ್ಷಣೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರ ಮರಣವನ್ನು ಪೂರ್ವ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಇಲ್ಲದೆಯೂ, ಅಂತಹ ಆತ್ಮರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಾನಿ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲದೆಯೂ, ಅಪರಾಧಿ ಮರಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದರೆ, ಮರಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಅಪರಾಧವು, ಕೊಲೆ ಅಪರಾಧವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ತೀರ್ಪು ಘೋಷಿಸಿದಾಗ ಅನುಸರಿಸಲಾಗುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದಂತೆ, ಕೆಳ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಂದ ಸುಸಂಬದ್ಧವಾದ ಸಂಗತಿ ತೀರ್ಮಾನಗಳು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಅಸಾಧಾರಣ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನೂ, ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಕಾನೂನಿನ ಸುಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ತತ್ವಗಳನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿ ಗಂಭೀರ ದೋಷ ಎಸಗಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಈ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಏಕೈಕ ಪ್ರತಿವಾದಿ ಅಪೀಲುದಾರರಾದ ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾಗಿ ಹಾಜರಾದ ವಿದ್ಯುತ್‌ಪೂರ್ಣ ವಕೀಲರು ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ವಿರೋಧಿಸಿ ವಾದಿಸುವಾಗ, ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರ ಕೃತ್ಯ(ಗಳು) ಕ್ರೂರವಾದುದು ಮತ್ತು ಪಾಶವೀಯವಾದುದು; ಅವರು ಹುಟ್ಟಲಿರುವ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ವಿಷ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಾವಿಗೆ ಕಾರಣರಾಗಿದ್ದಾರೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಸರ್ಕಾರವು ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರ ಅಕಾಲಿಕ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದೆ ಎಂದರು.
ವಿನಾಯಿತಿ 3- ಅಪರಾಧಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಕರಾಗಿದ್ದು ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನ್ಯಾಯದ ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಕರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವವರಾಗಿದ್ದು, ಕಾನೂನು ತಮಗೆ ನೀಡಲಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಮೀರುವುದರೊಂದಿಗೆ, ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಅಂತಹ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಕರೆಂಬ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವೆಂದು ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಸದ್ಭಾವನೆಯಿಂದ ತಾನು ನಂಬುವ ಒಂದು ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಮರಣ ಉಂಟುಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವರ ಮೇಲೆ ದ್ವೇಷವಿಲ್ಲದೆ ಆ ಕೃತ್ಯದ ಮೂಲಕ ಮರಣ ಉಂಟುಮಾಡಿದರೆ, ಮರಣ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಅಪರಾಧವು ಕೊಲೆ ಅಪರಾಧವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜಾತ್ಯತೀತತೆ: ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ 42ನೇ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಕಾಯ್ದೆ, ಸಂವಿಧಾನದ ಪೀಠಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ 'ಸಾರ್ವಭೌಮ ಗಣರಾಜ್ಯ' ಎಂಬುದನ್ನು 'ಸಾರ್ವಭೌಮ ಸಮಾನತೆ, ಜಾತ್ಯತೀತ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಗಣರಾಜ್ಯ' ಎಂದೂ 'ದೇಶದ ಏಕತೆ' ಎಂಬ ನುಡಿಗಟ್ಟನ್ನು 'ದೇಶದ ಏಕತೆ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರತೆ' ಎಂದೂ ಮಾಜಿ ಪ್ರಧಾನಿ ಇಂದಿರಾ ಗಾಂಧಿ 1976ರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ 42ನೇ ತಿದ್ದುಪಡಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದರು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರು ಒಬ್ಬ ತಾಯಿಯಾದ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಇಬ್ಬರು ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಕುಟುಂಬವಾಗಿ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಒಂದು ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದರಿಂದ, ಇದು ಐಪಿಸಿ, ವಿಭಾಗ 300 ವಿನಾಯಿತಿ 1ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಅಪರಾಧದ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಸಂದರ್ಭವಾಗಿದೆ ಎಂದೂ, ಅಲ್ಲದೆ, ತಾಯಿ ಬದುಕುಳಿದು/ಜೀವಂತವಾಗಿದ್ದು, ಮಕ್ಕಳು ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಐಪಿಸಿ, ವಿಭಾಗ 304 ಭಾಗ 1ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹವಾಗಿದೆ ಎಂದೂ ವಾದಿಸಿದರು.
ಸಿವಿಲ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾ ಸಂಹಿತೆ, ವಿಭಾಗ 92 ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ, ದಾವೆ ಹೂಡಿ, ತದನಂತರ ಆ ದಾವೆಯಿಂದ ವಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಹಿಂದೆ ಸರಿದುಕೊಂಡರೆ, ಆ ಸಿವಿಲ್ ದಾವೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬ ವಾದಿ ಮಾತ್ರ ಇದ್ದು, ಅವರು ಒಂದು ಸಿವಿಲ್ ದಾವೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಹಾನಿಯೂ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ- ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಮೇಲ್ಮನವಿ ವಜಾಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ - ಅದರ ನಂತರ, ಸಂಬಂಧಿತ ವಿವಿಧ ಅರ್ಜಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭೂಗಳ್ಳರು ಎಂಬುದು ಭೂಕಬಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಸದಸ್ಯರು ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವಾಗಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ಅನಧಿಕೃತ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿಯೋ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡುವ ಜನರು ಅಥವಾ ಆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಧೀನದಲ್ಲಿ ಇರುವವರಿಂದ ಬಾಡಿಗೆ, ನಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು ಇತರ ಶುಲ್ಕಗಳನ್ನು ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಬೆದರಿಕೆ ಮೂಲಕ ವಸೂಲಿ ಮಾಡುವವರು ಅಥವಾ ವಸೂಲಿ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವವರು ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಕಂಡ ಕೃತ್ಯಗಳಿಗೆ ಕುಮ್ಮಕ್ಕು ನೀಡುವವರು; ಅಲ್ಲದೆ ಅವರ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ವಾರಸುದಾರರನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ 'ಎ', 'ಓ' ಕಾಯಿಲೆ ಯಾವುದರಿಂದಲಾದರೂ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯದೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಅರೋಗ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಅಂತಹ ಒಂದು ಹೊಡೆತವನ್ನು ನೀಡಿದಾಗ, ಅವರು, ದೈಹಿಕ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ಅವರು ಮರಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲೋ ಅಥವಾ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸಾವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಲ್ಲ ಅಂತಹ ದೈಹಿಕ ಗಾಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲೋ ಉದ್ದೇಶ ಹೊಂದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಕೊಲೆ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದವರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ತಮಿಳುನಾಡು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಭೂಕಬಳಿಕೆ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ ಭೂಸ್ವಾಧೀನ (ನಿಷೇಧ) ಕಾಯ್ದೆ, 1982 ಮತ್ತು ಭೂಕಬಳಿಕೆ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ನಿಭಾಯಿಸಲು 28.7.2011ರ ಸರ್ಕಾರಿ ಆದೇಶ ಸಂಖ್ಯೆ 423ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಭೂಕಬಳಿಕೆ ತಡೆಗಾಗಿ ವಿಶೇಷ ವಿಭಾಗಗಳಂತಹ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು/ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನು ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಒಪ್ಪಿತ ನಿಲುವು ಆಗಿದೆ.
ಮದ್ರಾಸ್ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಅರ್ಜಿ ಸಂಖ್ಯೆ 23641/2019ರಲ್ಲಿ 4.11.2020ರಂದು ದಿನಾಂಕಿತ ಆಕ್ಷೇಪಿತ ಆದೇಶದಲ್ಲಿ, ಆರ್.ಏನ್.ಪಿ. ಸಂಖ್ಯೆ 2/2012 ಎಂಬ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಈರೋಡ್, ಭೂಸ್ವಾಧೀನ, ವಿಶೇಷ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ, ಈರೋಡ್ ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಸಂಖ್ಯೆ 2 ಅವರ ಕಡತಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ ಆದೇಶದ ವಿರುದ್ಧ ಈ ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಂಖ್ಯೆ 275/2022 ದಾಖಲು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ, ಪಿ.ಡಬ್ಲ್ಯೂ.3 ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಾಸಿಕ್ಯೂಷನ್ ಸಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರಿಗಾಗಿ ವಕೀಲರು ಪಾಟೀ ಸವಾಲು ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸಿದಾಗ, ಮೊದಲಿಗೆ 2004ನೇ ವರ್ಷ ಆಗಸ್ಟ್ ತಿಂಗಳು 6ನೇ ತಾರೀಖಿನಂದು ಲಂಚ ಬೇಡಿಕೆ ಇಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಅದರ ಬೆನ್ನಲ್ಲೇ, 2004ನೇ ವರ್ಷ ಆಗಸ್ಟ್ ತಿಂಗಳು 13ನೇ ತಾರೀಖಿನಂದು ಲಂಚಕ್ಕೆ ಬೇಡಿಕೆ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟು, ಅದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಎಂದೂ ಹೇಳಲಾದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಾಸಿಕ್ಯೂಷನ್ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಮದ್ರಾಸ್ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ (ಇದರಲ್ಲಿ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ) ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಪಿ. ಸಂಖ್ಯೆ 28295/2018ರಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮನವಿದಾರರ ಉದ್ಯೋಗ ನಿವೃತ್ತಿಯ ನಂತರದ ಪಿಂಚಣಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ವಜಾಗೊಳಿಸಿ, ಹೊರಡಿಸಲಾದ 16.4.2019ರಂದು ದಿನಾಂಕಿತ ಆದೇಶದ ವಿರುದ್ಧವೂ, ಮದ್ರಾಸ್ ಉಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಮರುಪರಿಶೀಲನಾ ಅರ್ಜಿ ಸಂಖ್ಯೆ 157/2019ರಲ್ಲಿ 13.02.2020ರ ದಿನಾಂಕದಂದು ಹೊರಡಿಸಲಾದ ಅಂತಿಮ ಆದೇಶವೂ ಮತ್ತು ತೀರ್ಪಿನ ವಿರುದ್ಧವೂ ಪ್ರಸ್ತುತ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮೊದಲ ಮಹಾ ಕುಸಿತ 1929 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 24ರಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನಗೊಂಡಿತು.
ವರ್ಸೈಲ್ಸ್ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೂಲಕ ಇಟಲಿಗೆ ಬಹಳ ಸಣ್ಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಷ್ಟೇ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದರಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾದಿಗಳು ಸಹ ಅತೃಪ್ತರಾಗಿದ್ದರು.
1980ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಈ ಅಳಿವಿನಿಂದಾಗಿ 90% ಆ ಪಕ್ಷಿಯ ಹಿಂಡು ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿದೆ.
ಅನೇಕ ಕೊಲೊಯ್ಡಲ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಹಂತಗಳು ಘನವಸ್ತುಗಳಾಗಿಯೂ, ವಿಕೇಂದ್ರೀಕರಣ ಮಾಧ್ಯಮವು ದ್ರವಗಳಾಗಿಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
ಮಹಾ ಬಿರುಗಾಳಿಯೊಂದು ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಿರುಕು ಉಂಟಾಯಿತು.
ಆದರೆ, ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡುವುದು ಅಥವಾ ಭೋಗಿಸುವುದು ಎಂಬುದು ಲೌಕಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿ.
ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಕೋನದ ಅಳತೆಯ ಘಟಕವು ರೇಡಿಯನ್ ಅಳತೆಯಾಗಿದೆ.
ಒಮ್ಮೆ, ಚೆಟ್ಟಿನಾಡ್ ದಿನಸಿ ಅಂಗಡಿಗೆ ಒಂದು ದಿನ ಸಂಜೆ ಹೋದೆವು.
ಈ ಅಧ್ಯಯನ, ಗ್ರಂಥಸೂಚಿ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಗುಣಾತ್ಮಕ ವಿಧಾನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ.
ಅಂದರೆ, ಅಧಿಶೋಷಕ ಅಣುಗಳು ಅಧಿಶೋಷಕದ ರಾಶಿಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಹರಡಿಕೊಂಡಿದೆ.
1) ವೇಗದ ದಿಕ್ಕನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸದೆಯೇ ಅದರ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬದಲಾಯಿಸುವುದು.
ಉದಾಹರಣೆಗಳು: ಲಂಬವಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುವ ವಸ್ತು, ವೇಗವರ್ಧನೆಯೊಂದಿಗೆ ನೇರ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ ವಾಹನ.
ತೂಕವು ಭೂಮಿಯ ಕಡೆಗೆ ದಿಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಒಂದು ಸಂಪರ್ಕ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.
ಅಬು (Mt. Abu): ಇದು ಅರಾವಳಿ ಪರ್ವತ ಸರಣಿಗೆ ನೈಋತ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಪರ್ವತ.
1950ಗಳಿಗಿಂತ ಹಿಂದಿನ ಜೀವನವನ್ನೇ ಅವರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಹಿಮನದಿಗಳು ಕರಗುವುದು 2000ರಿಂದ ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ ಎಂದು ಆ ಅಧ್ಯಯನವು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೊಲಂಬಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ತಂಡ ನಡೆಸಿದ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಇದು ಬಹಿರಂಗಗೊಂಡಿದೆ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಘದ ಸಚಿವಾಲಯವು ಜಿನೀವಾದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿತ್ತು.
ವೂ ಎನ್ನುವ ವಿಲಿಯಂ ನನಗೆ ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್ನಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನ ಮಹಡಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವರು.
ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ವಿಶ್ವದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರ ಸಂಘದ ಮೂಲಕ ವಿಶ್ವ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದವು.
ಇದರಿಂದ ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಾಲ ನೀಡುವುದು, ಖರೀದಿ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರಿ ಕುಸಿತ ಸಂಭವಿಸಿತು.
(i) ಗಾಳಿಯ ತಡೆಗೋಡೆಯನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಬೇಕು.
ಮೂಲಬಿಂದುವನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಏಕಮಾನ ವೃತ್ತವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ.
ಆ ವೃತ್ತವನ್ನು ಸಂಖ್ಯಾ ರೇಖೆಯ ಮೇಲೆ ಉರುಳುವಂತೆ ಮಾಡಿ.
A(1,0)ನಲ್ಲಿ ಏಕಮಾನ ವೃತ್ತಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸ್ಪರ್ಶಕ ಎಳೆಯಿರಿ.
ಅದು ಕ್ಲೀಷೆಯೇ ಎಂಬುದೇ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮಾನದಂಡ.
ಅದು ವಿಶ್ವ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟತೆ ಪಡೆದಿದ್ದು, ಅದು ಅಂತಹ ಕ್ರಾಂತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿದೆ.
ಜರ್ಮನಿ ಅತ್ಯಂತ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ದೇಶವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಯಾದೃಚ್ಛಿಕ ದೋಷಗಳು, ಸಂಭವನೀಯ ದೋಷಗಳು (Chance Errors) ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲ ದಿನವೇ ಮಧುರೈನಿಂದ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಹೊರಟು ದೆಹಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಮಾನದ ಮೂಲಕ ರಾತ್ರಿ ಭೋಪಾಲ್ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡೆ.
ಘರ್ಷಣೆ: ಮೇಜು ಒಂದರ ಮೇಲೆ ನಿಶ್ಚಲ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ ಹಗುರವಾದ ಬಲವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದರೆ ಆ ವಸ್ತುವು ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಳೆಯ ಶಿಲಾಯುಗದ ಜನರು ತಯಾರಿಸಿ ಬಳಸಿದ ಅನೇಕ ಆಯುಧಗಳೂ ವಸ್ತುಗಳೂ ಅದೇ ಆಕಾರವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿ ಇಂದಿನವರೆಗೂ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ.
ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಅನ್ವಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಕೋನ ಮಾಪನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ರೇಡಿಯನ್ ಆಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವೃತ್ತದಲ್ಲಿಯೂ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಚಾಪದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಅದರ ತ್ರಿಜ್ಯಕ್ಕೂ ಇರುವ ಅನುಪಾತವು ಯಾವಾಗಲೂ ಒಂದು ಸ್ಥಿರಾಂಕವಾಗಿದೆ.
ಯಾವುದೇ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದಲೂ, ತರ್ಕದಿಂದಲೂ ವಿವರಿಸಲಾಗದ, ಯಾವುದೇ ಭರವಸೆಯಿಂದಲೂ ತುಂಬಲಾಗದ ಮಹಾ ಶೂನ್ಯವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಚೀನ ಸಂಗಮ ಸಾಹಿತ್ಯದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗಿ ಇಂದಿನ ಆಧುನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದವರೆಗೂ ದೇಶಭಕ್ತಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸಂದರ್ಭಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಿಗೆ, ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಒಂದು ಗಣವು ವಿಶ್ವಗಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ A⊆B ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ, A ಎನ್ನುವ ಒಂದು ಗಣದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳು B ಎನ್ನುವ ಗಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ.
ಈ ಪರ್ವತದ ಅಗಲ 11 ಮೈಲಿ; ಉದ್ದ 13 ಮೈಲಿ; ಸುತ್ತಳತೆ 50 ಮೈಲಿ; ಇದರ ಎತ್ತರ ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಿಂದ 5653 ಅಡಿ.
ರಾಬಿನ್ಸನ್ ಕ್ರೂಸೋ: ಈ ಪುಸ್ತಕವು ಡೇನಿಯಲ್ ಡೆಫೋರ್ (Daniel Defore 1659-1731) ಎಂಬವರಿಂದ ತನ್ನ ಹದಿನಾರನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಕಥೆ.
ಒಣಗಿದ ಅರಿಶಿನ ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿದೆಯಪ್ಪ ಎಂಬ ಈ ಹಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆ ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಅರಿಶಿನ ಒಣಗಿ ಹೋಗಿದೆ ಎಂದು ಹಾಡಿದ್ದಾಳೆ.
ಇದನ್ನು ಏಕಮಾನ ವೃತ್ತದ ಮೇಲಿನ ಚಾಪದ ಉದ್ದ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಕೋನ ಇವುಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬಳಸಿ ಪಡೆದಿದ್ದೇವೆ.
ಗಣಿತಜ್ಞರು ಕ್ಯಾಂಟರ್ ಎಂಬುವವರಿಗಿಂತ ಮೊದಲು, ಕ್ರಿಯೆಯು ಒಂದು ಚರಾಕ್ಷರ ಇನ್ನೊಂದು ಚರಾಕ್ಷರದೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ನಿಯಮವಾಗಿಯೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಎತ್ತರವನ್ನು ಒಂದು ಅಳತೆ ಪಟ್ಟಿ ಮೂಲಕ ಅಳತೆ ಮಾಡುವಾಗ 5'0" ಎಂಬ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಅಳತೆ ನಿಖರತೆ ಇಲ್ಲದ್ದು.
ಯಾದುಮ್ ಊರೇ ಯಾವರುಮ್ ಕೇಳಿರ್ ಎಂಬ ಕನಿಯನ್ ಪೂಂಗುಂದ್ರನಾರ್ ಅವರ ಸಾಲುಗಳು, ತಮಿಳು ಜನರ ವಿಶ್ವ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವೂ, ಸಮಗ್ರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭಾವನೆಯನ್ನೂ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
(ii) ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಬದಲಾಗುವ (ಅಂದರೆ ಹೆಚ್ಚಳ ಅಥವಾ ಇಳಿಕೆ) ಲಂಬ ವೇಗ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನೀರಿನ ತಾಪಮಾನವನ್ನು ಅಳತೆ ಮಾಡುವಾಗ 0° ಮತ್ತು 100°, ಘನೀಕರಣ ಬಿಂದು ಮತ್ತು ಕುದಿಬಿಂದು ಇವುಗಳು ಸೆಲ್ಸಿಯಸ್ (Celsius) ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಅದು ಫ್ಯಾರನ್‌ಹೀಟ್ (Fahrenheit) ಕ್ರಮಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮವಾದುದು.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತೂಕ ಎಂಬುದು ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯ ಮೇಲೆ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣ ಬಲವು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ದರವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
A ಎಂಬ ಗಣ ಪರಿಮಿತ ಗಣ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಪರಿಮಿತ ಗಣ ಅಥವಾ ಅಪರಿಮಿತ ಗಣ (infinite set) ಎಂದೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಮೊದಲನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧ, ಮಹಾ ಯುದ್ಧ ಎಂದೂ ಎಲ್ಲಾ ಯುದ್ಧಗಳನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸುವ ಯುದ್ಧ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಅಂತಹ ಎತ್ತರಗಳು ಮತ್ತು ದೂರಗಳನ್ನು ಲಘುಕೋನ ತ್ರಿಕೋನಮಿತಿಯ ಅನುಪಾತಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುವುದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ತದನಂತರ ರಷ್ಯಾ, ಜರ್ಮನಿ, ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ಗಳಾದ ಮಹಾಶಕ್ತಿಗಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ಮೀರಿ ಜಪಾನ್ ಲಿಯಾವೊಡಾಂಗ್ ಪರ್ಯಾಯ ದ್ವೀಪವನ್ನು ಪೋರ್ಟ್ ಆರ್ಥರ್ ಜೊತೆಗೆ ಸೇರಿ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಅಮ್ಮೈಯೇ ಅಪ್ಪ' ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಕುಟುಂಬಸ್ಥ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಮುರುಗನ್ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಮಹಿಳೆಯಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡು ಮತ್ತೆ ಪುರುಷನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಮುಂಬೈ ಕೊಳೆಗೇರಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ವಡಾ ಪಾವ್‌ನಿಂದ ಹಿಡಿದು ನಂಜಿಲ್ ನಾಡಿನ ತೀಯಲ್‌ಗಳವರೆಗೆ ಆಹಾರದ ಪರಿಮಳವನ್ನು ನಾವು ಅವರ ಬರಹದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಬಹುದು.
ಮಾತಿನಿಂದ ಸುಡುವ ಅತ್ತೆ ಜಾರಿಕೊಳ್ಳುವ ಪತಿ ಎಂಬ ಒತ್ತಡಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಹೆರಿಗೆಗಾಗಿ ತವರು ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ವಿಶ್ರಮಿಸಲು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ವೀಟೋ ಅಧಿಕಾರವು ಯು.ಎನ್‌ನ ಐದು ಆರಂಭಿಕ ಸದಸ್ಯರಾದ ಫ್ರಾನ್ಸ್, ಚೀನಾ, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್, ಅಮೆರಿಕಾ ಮತ್ತು ಸೋವಿಯತ್ ಯೂನಿಯನ್‌ಗೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ತನ್ನ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಲಿಂಡನ್ ಜಾನ್ಸನ್ ಅವರಿಗೆ ಬರೆದ ಈ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಯಾವ್ಯಾವ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಸಂಜೆ ನಡಿಗೆಗೆ ನಮ್ಮ ವಾಸಸ್ಥಳದ ಎದುರಿನ ಕೃತಕ ಸರೋವರದ ಸುತ್ತಲೂ ನಡೆಯುವಾಗ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಡ್‌ಫೋನ್‌ ಸಿಕ್ಕಿಸಿಕೊಂಡು ತೋಳಿಲ್ಲದ ಬನಿಯನ್ ಅನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ನನ್ನನ್ನು ದಾಟಿ ಓಡುತ್ತಾರೆ.
ಒಂದು ಬಾರಿಗೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಮೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟು ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಕಾಲುಗಳ ನಡುವೆ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ 'ಸಂಬಂಧಗಳು ಮತ್ತು ಅವಲಂಬನೆಗಳು' ಇವುಗಳ ಗಣಿತ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಹೊಸ ವಿಕಸನವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಲಿದ್ದೇವೆ.
ಯೋಜನಾ ಹಂತದಲ್ಲಿ, ಕೋನಗಳ ಕೊನೆಯ ಬದಿಯು x-ಅಕ್ಷ ಅಥವಾ y-ಅಕ್ಷದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಇದ್ದರೆ ಆ ಕೋನಗಳನ್ನು ಚತುರ್ಭುಜ ಕೋನಗಳು (Quadrantal Angles) ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು.
ರುಪ್ಕೋನ್ವರ್ (ಸೌಂದರ್ಯದ ರಾಜಕುಮಾರ) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಅವರು, ತನ್ನ ಕವಿತೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಬದಲಾವಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜನರ ಹೃದಯಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದವರು.
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗಾಗಿ ಸಂವಿಧಾನದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್, ಅಮೇರಿಕಾದಂತಹ ದೇಶಗಳ ಸಲಹೆಗಳು ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸಿದ್ದವು.
(ii) ಯಾದೃಚ್ಛಿಕ ದೋಷಗಳು (Random Errors): ಒತ್ತಡ, ತಾಪಮಾನ, ಅನ್ವಯಿಕ ವಿದ್ಯುದ್ಬಲ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿಂದಾಗಿ, ಯಾದೃಚ್ಛಿಕ ದೋಷಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ.
ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಜುಲೈ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಶಿಮ್ಲಾದಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಿತು.
(ii) ಭೂಮಿಯ ತಿರುಗುವಿಕೆಯ ಪರಿಣಾಮ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ವಕ್ರತೆ ತ್ರಿಜ್ಯದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಬೇಕು.
ಕೆಲವು ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಅವಲಂಬನೆಗಳನ್ನು ನಕ್ಷೆ ಮಾಡಲು, ಕೆಲವು ಮೂಲಭೂತ ಮಾದರಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವಲಂಬನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಭೂಮಿಯಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಶನಿ ಗ್ರಹದಲ್ಲಿ 1.139 ಪಟ್ಟು ನಮ್ಮ ದೇಹದ ತೂಕ ಇರುತ್ತದೆ.
ಕಳೆದ ಚೆನ್ನೈ ಪುಸ್ತಕ ಮೇಳದ ಅಂಗವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದಾಗ ಅದರ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯೂ ಮುಖಪುಟವೂ ಬಹಳ ಆಕರ್ಷಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಓದಲು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಇದ್ದೆ.
ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಆಚರಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿದೇಶದ ಭಾರತೀಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರದಾನ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ತೆಳುವಾದ ಹಗ್ಗದ ಒಂದು ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟು ವೃತ್ತಾಕಾರ ಚಲನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಲ್ಲು ಒಂದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸೋಣ.
ಇಂದಿನ ವಿಶ್ವದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅದರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ದರವನ್ನು ಘಾತೀಯ ಉತ್ಪನ್ನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಅಂದಾಜಿನಂತೆ ನೋಡಬಹುದು.
ತಿರುಗುವ ಆಧಾರ ಚೌಕಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಲ್ಲಿನ ಪರಿಭ್ರಮಣ ಚಲನೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವಾಗ ಮಾತ್ರ ಕೇಂದ್ರಾಪಗಾಮಿ ಬಲವು ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ, ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಜಪಾನ್ (ಮೇಜಿ ಯುಗ 1867-1912), ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ದೇಶಗಳನ್ನು ಅನುಕರಿಸಿ ಅನೇಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿತು.
ಇದಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲಾ ನಿರ್ಧಾರಗಳೂ ಸರ್ವಾನುಮತದಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಣ್ಣ ದೇಶಗಳು ಸಹ ವೀಟೋ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು (Veto Power) ಹೊಂದಿದ್ದವು.
ಮೊದಲನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧವು, ಐರೋಪ್ಯ ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯದ ಮೇಲೆ ಆಳವಾದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿತು.
ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಕೋನಕ್ಕೆ ಬದಲಿಗೆ ನೈಜ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಅವಲಂಬಿತ ತ್ರಿಕೋನಮಿತಿಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು 17ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಕೋನಮಿತಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಕಡಿತಗೊಳಿಸುವುದು, ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಕ್ರಮಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ ಕಂಡುಬರಲಿಲ್ಲ.
ಏಕಮಾನ ವೃತ್ತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪೂರ್ಣ ವೃತ್ತವು 360° ಅನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವಾಗ ರೇಡಿಯನ್ ಮಾಪನದಲ್ಲಿ 2π ರೇಡಿಯನ್ ಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ತಮಿಳು ಮತ್ತು ಅಸ್ಸಾಮೀ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತರು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ದೇಶಭಕ್ತಿಯನ್ನು ವಿಷಯವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ವಿವಿಧ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಏಕಮಾನ ವೃತ್ತದ ಮೇಲಿನ ಬಿಂದು A(1,0) ಎಂಬುದು ಶೂನ್ಯ ಕೋನವನ್ನು (ರೇಡಿಯನ್ ಮಾಪಕದಲ್ಲಿ) ಹೊಂದಿದೆ.
ಅಮೇರಿಕಾದ ಗೂಢಚಾರ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ನೌಕೆಗಳು ತೆಗೆದ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ನಲವತ್ತು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಡೆಸಲಾದ ಅವಲೋಕನಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ಅಧ್ಯಯನದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ.
ತಮ್ಮ ಹಡಗುಗಳ ಸಂಚಾರವನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿದು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಿದ ಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಮವಾಗಿ 1917ನೇ ವರ್ಷ ಜನವರಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ತಟಸ್ಥ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಹಡಗುಗಳನ್ನೂ ಮುಳುಗಿಸುವುದಾಗಿ ಜರ್ಮನಿ ಘೋಷಿಸಿತು.
18ನೇ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ ರಾಜನ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ರೋಗಗಳು ವಾಸಿಯಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಬಂದಿತು.
ತಮಿಳು ಸಮಾಜದ ರಾಜಕೀಯ, ಸಾಮಾಜಿಕ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ತಮಿಳು ವಿದ್ವಾಂಸರು, ಕವಿಗಳು, ಬರಹಗಾರರು ತಮ್ಮ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ತುದಿ ಸವೆದ ಮೀಟರ್ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಒಂದು ಅಳತೆಯನ್ನು ಅಳೆಯುವಾಗ ಪಡೆದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ತಪ್ಪಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಇದು ಗ್ಯಾಲಿಯಂನ ವಿಶೇಷ ಗುಣವನ್ನೂ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ವಿಶೇಷ ಹಾಸ್ಯಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನೂ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕ್ರೇಗ್ ಬೀಲ್ಸ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ, ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ಇತ್ಯಾದಿ ದೇಶಗಳಿಂದ ಹೇರಳವಾದ ಸೇಬು, ವ್ಯಾಪಾರದ ಸಲುವಾಗಿ ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ರಫ್ತು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಬಫರ್ ದ್ರಾವಣವು, ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಆಮ್ಲ ಅಥವಾ ಕ್ಷಾರ ಸೇರಿಸಿದಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ತೀವ್ರ pH ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಶ್ರೀ: ಇದು ಸೌಂದರ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಾದರೂ ದೇವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಹೆಸರುಗಳಿಗೆ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯದ ಮಾನದಂಡ (Gold Standard) ವಿಧಾನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.
ಮಧ್ಯಸ್ಥಗಾರರ ತೀರ್ಪನ್ನು ಮೀರಿ ಯುದ್ಧಗಳು ಭುಗಿಲೆದ್ದರೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಮೇಲೆ ಸಂಘವು ಮೊದಲಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನೂ ನಂತರ ಸೇನೆ ಪರವಾದ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನೂ ವಿಧಿಸಬೇಕು.
ಸಂಕೇತೀಕರಣ ಆ ಸಂಕೇತ ಭಾಷೆಯನ್ನು ವಿಸಂಕೇತಿಸಲೂ ಬಳಸುವ ವಿಧಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರವೇ ಗುಪ್ತಲಿಪಿ ಶಾಸ್ತ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭಾರಿ ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಲ್ಲ ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲೂ, ದೇಶೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಶವೂ ಒಂದು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ನೀತಿಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದಲ್ಲದೆ, ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನೂ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದವು.
ಮೊರಾಕೊದಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅನುಮತಿಸಿದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಈಜಿಪ್ಟ್ ಅನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡದ್ದನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತು.
ಪತ್ರಿಕೆಗಳು, ರಂಗಮಂದಿರಗಳು, ಚಲನಚಿತ್ರಗಳು, ಆಕಾಶವಾಣಿ, ಶಿಕ್ಷಣಗಳಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸರ್ಕಾರದ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ತರಲಾಯಿತು.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಒಂದು ಅಳತೆಯು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಖರತೆ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಅದು ನಿಖರವಾದ ಅಳತೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಮತೋಲನ ಏರುಪೇರಾಗಿ ಪುರುಷರಿಗೆ ಕೊರತೆ ಉಂಟಾಯಿತು.
ಆರ್ಥಿಕ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಎಂಬ ಹೊಸ ಅಲೆಯು 'ರಕ್ಷಣೆ' ಅಥವಾ 'ಸುಂಕದ ಅಡೆತಡೆಗಳು', ಆಮದಾಗುವ ಸರಕುಗಳ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸುವುದು ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಜಾಗತಿಕ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿತು.
ಈ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಚಲನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿರೋಧಿಸುವಂತೆ ವಸ್ತು ಇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಮೇಲ್ಮೈ, ನಾವು ಚಲಿಸುವ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ ಘರ್ಷಣಾ ಬಲವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಪೂರಕ ಗಣದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಎಲ್ಲಾ ಗಣದ ಬಗ್ಗೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಎಲ್ಲಾ a∈A, (a, b)∈R ಆಗುವಂತೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಅಂಶ b∈Bಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆಯೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸದಿದ್ದರೆ ಅಂದರೆ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ತೂಕದ ಮೌಲ್ಯ ಶೂನ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
B={0, 1, 2, 3, …, 100} ಎಂಬುದು ಅವರು ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಸಂಭಾವ್ಯ ಅಂಕಗಳ ಗಣ ಎನ್ನೋಣ.
ಕಮ್ಯುನಿಸ್ಟರು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಪಕ್ಷದೊಂದಿಗೆ (Social Democratic Party) ನಿರಾಕರಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಗಣರಾಜ್ಯ ಆಡಳಿತ ಕುಸಿಯಿತು.
ನದಿಯ ಮಧ್ಯ ಮರದ ಕಂಬಗಳನ್ನು ನೆಟ್ಟು ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟ ಎರಡು ಮರಗಳೇ ಪ್ರಾಚೀನಕಾಲದ ಜನರ ಸೇತುವೆಗಳಾಗಿವೆ.
ನಾನುಮ್ ಉನ್ನೋಡು' ಮದುವೆಯಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆ ಎದುರಿಸುವ ಆಂತರಿಕ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಸಂವೇದನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸುವ ಕಥೆ.
ರೇಡಿಯನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತಿಮ ಬಾಹು ಏಕಮಾನ ವೃತ್ತದ ಪರಿಧಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಛೇದಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ತನಕ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವ ದೂರವನ್ನು ಅಳೆಯುವುದೇ ನಾವು ಕೋನದಲ್ಲಿ ಅಳೆಯುವುದಾಗಿದೆ.
ಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ ಮಹಿಳೆಯರು, ಮಂಗಳದ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ತಮ್ಮ ದೇಹ, ಮುಖ, ತಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಅರಿಶಿನವನ್ನು ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು ರೂಢಿಯಾಗಿದೆ.
ಸಾಂಬನ ತಂದೆ, ಶಿಕ್ಷಕ ಸುರಳಿ, ಸುರಳಿಯ ಮಗ ಸಂಗನ್, ಸಾಂಬನನ್ನು ವನದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಿಸಿ, ಅವನಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುವ ಪಿಶಾಚಿ ರೂಪದ ಮಹಿಳೆ ಮೊದಲಾದವರ ಸುತ್ತ ಕಥೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶದ ಮಹಿಳೆಯರು ಮೀನು ಮಾರಾಟ, ಮೀನು ಒಣಗಿಸುವುದು (ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸುವುದು) ಮತ್ತು ಉಪ್ಪು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿರುವುದು ತಿಳಿಯಬಹುದು.
ಇದರ ನಂತರ ಹಗಲು ಸಮಯ ಕಡಿಮೆಯಾಗತೊಡಗಿ ಚಳಿಗಾಲದ ಅಯನ ಸಂಕ್ರಾಂತಿಯ (Winter Solstice) ಡಿಸೆಂಬರ್ 21ರ ದಿನಾಂಕದಂದು ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಹಗಲು ದಿನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಓದುವ ಸಂತೋಷವನ್ನು' ಮಾನದಂಡವಾಗಿ ಮುಂದಿಡುವಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಮಸ್ಯೆಯೆಂದರೆ ಜನಪ್ರಿಯ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೂ ಗಂಭೀರ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೂ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಅಳಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಗಣರಾಜ್ಯಕ್ಕೂ ಅಮೆರಿಕಾ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳಿಗೂ ನಡುವೆ ಸಹಿ ಮಾಡಲಾದ ಭಾರತ–ಅಮೆರಿಕಾ ಸೈನ್ಯೇತರ ಅಣು ಒಪ್ಪಂದ ಅಥವಾ ಭಾರತ–ಅಮೆರಿಕಾ ಅಣು ಒಪ್ಪಂದವೇ, 123 ಒಪ್ಪಂದ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕ್ಲೋರೋಫಾರ್ಮ್: (Chloroform) ಡಾಕ್ಟರ್ ಸಿಮ್ಸನ್ (Dr. Simpson) ಎಂಬವರು 1847ನೇ ವರ್ಷ ನವೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳ ನಾಲ್ಕನೇ ತಾರೀಖು ಕ್ಲೋರೋಫಾರ್ಮ್ ಎಂಬ ಅರಿವಳಿಕೆ ಔಷಧಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.
ಇವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಒಬ್ಬ ಗಂಡನಿಗೆ ಹೆಂಡತಿಯ ಮೇಲಿರುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೂ ತಾಳಿ ಸೂಚಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಗಂಡನ ಕಲ್ಯಾಣದ ಮೇಲೆ ಇರಬೇಕಾದ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನೂ ಸಮರ್ಪಣೆಯನ್ನೂ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ A ಮತ್ತು B ಇವುಗಳು ವಿಭಿನ್ನ ಗಣಗಳಾಗಿದ್ದರೆ A∩B=∅ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಭ್ರಮಣ ಸೂಚಕದಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಟನ್‌ನ ಮೊದಲ ನಿಯಮ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ನಿಯಮವನ್ನು ಬಳಸುವಾಗ ಒಂದು ಮಿಥ್ಯಾ ಬಲವನ್ನು (Pseudo force) ಸೇರಿಸಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.
ಮೂರನೇ ರೈಷ್ (ಗಣರಾಜ್ಯ) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಹಿಟ್ಲರ್‌ನ ನಾಜಿ ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಥಮ ವಿಶ್ವಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಸಂಸತ್ತೀಯ ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸಿತು.
ಅದು 10.4°C, 10.2°C, 10.3°C, 10.1°C, 10.2°C, 10.1°C, 10.1°C, 10.1°Cಗಳಂತಹ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿ ತಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳು ಕೈಗೊಂಡ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಕ್ರಮಗಳು ಹಿಂದೆಂದಿಗೂ ಕಾಣದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕುಸಿತಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿದವು.
ಅವರ ಬರವಣಿಗೆಯನ್ನು ಓದಿದಾಗ ಆ ಜೀವನ ಇಂದು ಎಷ್ಟೋ ಬದಲಾಗಿದೆ, ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ದಾಖಲೆಗಳು ಇಲ್ಲವಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಲೋಚನೆ ಇತ್ತು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಒಂದು ಗಣದ ಕುರಿತ ವಿವರ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಸ್ತು ಆ ಗಣದ ಭಾಗವಾಗಿದೆಯೇ, ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನಮಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಬೇಕು.
ಉತ್ಕ್ಷೇಪ್ಯ ಚಲನೆ (Projectile Motion): ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ದಿಕ್ಕಿನ ವೇಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀಡಿದ ನಂತರ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ ವಸ್ತು ಉತ್ಕ್ಷೇಪ್ಯ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲ ವಿಶ್ವಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಇಟಲಿಯ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಸವಾಲಿನ ಕೆಲಸ ಆಸ್ಟ್ರಿಯನ್ನರನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಗಂಡನ ಮೃತ್ಯು ನಂತರ ಮಹಿಳೆ, ಹೆಂಡತಿ ಎಂಬ ಹಕ್ಕನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತಾಳಿ ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ.
∈, ⊂, ⊆, ∪ ಮತ್ತು ∩ಗಳಂತಹ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಬಳಸಿದ್ದೇವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ನಾಂಜಿಲ್ ಸುಲಭವಾಗಿ ಆಕ್ರೋಶಗೊಳ್ಳುವವರು ಎಂಬ ಮನೋಭಾವ ಬೇರೆ ಇದ್ದುದರಿಂದ, ಅವರು ಓದುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಸಮಾಧಾನವಾಗಿಯೂ ಇತ್ತು.
ಈ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಕಾಲನಿ ಮೊದಲು 60ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತೀಯ ಮಹಾಸಾಗರದ ಮಾಡಗಾಸ್ಕರ್‌ಗೂ ಅಂಟಾರ್ಟಿಕಾಗೂ ನಡುವೆ ಇರುವ ಬಿಗ್ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು.
ವಿಶ್ವವು ಈಗಾಗಲೇ ಅನೇಕ ಯುದ್ಧಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿದ್ದರೂ ಈ ಎರಡು ಯುದ್ಧಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ವಿಶ್ವ ಯುದ್ಧಗಳು ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಕುರಿಂಜಿಯೂ, ಮುಲ್ಲೈಯೂ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಿತಿ ಕೆಟ್ಟು ಬದಲಾದ ರೂಪಾಂತರವೇ ಮರುಭೂಮಿ ಎಂದೂ, ಮಧ್ಯಂತರ ಎಂದೂ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಲ್‍ಕಾಪ್ಪಿಯಂನ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟು ದೇವರ ಕೃಪೆಯುಳ್ಳ ಎಸ್.ಸೀನಿ ನೈನಾ ಮುಹಮ್ಮದ್ ಅವರ ಕಾವ್ಯ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಈ ಸಂಶೋಧನೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ನಾವು ಇರುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣಾ ಪ್ರಮಾಣ ಬದಲಾಗುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ನಡೆಸಿ ನೋಡಿದರೆ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯೂ ತೂಕವೂ ಒಂದೇ ಅಲ್ಲ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಸಾಹಿತ್ಯವು, ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿಂದ ಇಂದಿನ ಕಾಲದವರೆಗೆ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುದರೊಂದಿಗೆ ದೇಶಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ.
ಇದು ಭಾರತದ ವಿವಿಧ ಭಾಷಾ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಮೊದಲೂ ನಂತರವೂ, ಪ್ರಮುಖವಾದ ವಿಷಯವಾಗಿ ಮಿಂಚುತ್ತದೆ.
ಏಕಮಾನ ವೃತ್ತದ ಮೇಲೆ P ಎಂಬ ಬಿಂದುವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಮತ್ತು P ಎಂಬುದು ‘O’ ಅನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವಂತೆ ಸಂಖ್ಯಾ ರೇಖೆಯ ಮೇಲೆ ಏಕಮಾನ ವೃತ್ತವನ್ನು ಇರಿಸಿ.
ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಅಂಗಿ ಧರಿಸಿದ ಯುದ್ಧದ ವೀರರು, ಮೊಣಕಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಬರುವ ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಸೈನಿಕರು ಇವರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಯಿತು.
ವಾಸ್ತವಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಮೇಲಿನ ಸಂಖ್ಯಾತ್ಮಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಕುರಿತ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿನ ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಿತಿದ್ದೇವೆ.
ಸಾಪೇಕ್ಷ ಚಲನೆ: ವಸ್ತು ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಮೇಲ್ಮೈಗೆ ಸಮಾಂತರವಾಗಿ ಒಂದು ಬಲವನ್ನು ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದರೆ, ಆ ಬಲವು ವಸ್ತು ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಮೇಲ್ಮೈಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಸ್ತುವನ್ನು ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು.
1) ಉಪಕರಣ ದೋಷಗಳು (Instrumental errors): ಒಂದು ಉಪಕರಣವು ತಯಾರಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಪನಾಂಕ (calibration) ಮಾಡಲಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದರೆ ಉಪಕರಣ ದೋಷಗಳು ಉಂಟಾಗಬಹುದು.
ನಾಯಕನು ನಾಯಕಿಯನ್ನು ನೋಡುವ ರೀತಿ ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಅವರು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಸುವ ಘಟನೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇದೆ.
ಈ ಬಾರಿ ಎರಡನೇ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಉತ್ಸವ 'ಉನ್ಮೇಷಮ್' ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ಬೋಪಾಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಹಿಟ್ಲರ್ ವೀಮರ್ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಧ್ವಜದ ಬದಲಾಗಿ ಸ್ವಸ್ತಿಕ್ ಚಿಹ್ನೆ ಮುದ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೋಷಿಯಲಿಸ್ಟ್ ಪಕ್ಷದ ಧ್ವಜವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದರು.
ರಸ್ತೆಗಳು, ಸೇತುವೆಗಳು ಮತ್ತು ಸುರಂಗ ಮಾರ್ಗಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳೂ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಇಂಜಿನಿಯರ್‌ಗಳೂ ಬೀಜಗಣಿತವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಇವರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುಂಪಿನವರು ಪಶ್ಚಿಮ ಏಷ್ಯಾಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ನೆಲೆಸಿ ಅಸಿರಿಯನ್ನರು ಎಂಬ ಹೆಸರು ಪಡೆದರು.
ರಾಜನಿಂದ ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಣಿ ದ್ವೇಷವೂ ಕರುಣೆಯೂ ಎಂಬ ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧ ಸ್ವಭಾವಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ಕಥಾ ಪಾತ್ರ.
ಟರ್ಕಿ ಮತ್ತೆ ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಪಡೆಯಲು ಮುಸ್ತಫ ಕೆಮಾಲ್ ಪಾಷ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದರು.
ಗ್ಯಾಲಿಯಮ್ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಧಾತುಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅದರಲ್ಲಿ ಹಲವು ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.
ಕವಿ ಎಸ್.ಸೀನಿ ನೈನಾ ಮುಹಮ್ಮದ್ ಅವರ ಕವಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಣಿಸಲಾರದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತೊಲ್‍ಕಾಪ್ಪಿಯಂ ಕಳವಿಯಲ್ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ವಿಧದ ತೊಲ್‍ಕಾಪ್ಪಿಯಂ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಅಡಗಿವೆ.
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಪಕ್ಷದ ಏಕೀಕರಣಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಸ್ವಭಾವವೂ ದೃಢತೆಯಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗದ ಅಸಮರ್ಥತೆಯೂ ಮುಸೊಲಿನಿಯ ಜಯಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದವು.
ಎರಡನೇ ವಿಶ್ವಯುದ್ಧ ಆರಂಭವಾದ ನಂತರ, ವಿದ್ಯುತ್ ತಂತಿ ಬೇಲಿಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದ ಕಾವಲು ಗೋಪುರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆ ಶಿಬಿರಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಹೂದಿಗಳು ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಇದುವರೆಗೆ ಭೂಮಿಯ ಮ್ಯಾಂಟಲ್ ಎನ್ನುವ ಭಾಗ ಕಾಂತೀಯ ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದ್ದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಮೊದಲ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲವು ಸಣ್ಣ ಎಡವಟ್ಟುಗಳು ಇದ್ದರೂ ಕೂಡ ಅದು ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಅನುಭವವಾಗಿಯೇ ಇತ್ತು.
ಅಧ್ಯಕ್ಷ ವೂಡ್ರೋ ವಿಲ್ಸನ್ ಜರ್ಮನಿಯ ವಿರುದ್ಧ 1917ನೇ ವರ್ಷ ಏಪ್ರಿಲ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದರು.
ಈ ಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ತಾನೇ ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರವೆಂದು ಜಪಾನ್ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ ವಾಸ್ತವಿಕ ಗಣಗಳು, ವೆನ್ ನಕ್ಷೆಗಳು, ಗಣಗಳ ಕಾರ್ಟೇಶಿಯನ್ ಗುಣಲಬ್ಧಗಳು, ಸಂಪರ್ಕಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳ ಮೂಲಭೂತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
1939ನೇ ವರ್ಷ ಡಿಸೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳು ಫಿನ್‍ಲ್ಯಾಂಡ್ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿದ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ರಷ್ಯಾವನ್ನು ಹೊರಹಾಕಿದುದೇ ಸಂಘಟನೆಯ ಅಂತಿಮವಾದ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾದ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ.
ಲೈಬ್ನಿಟ್ಸ್ (Leibnitz, 1646-1716), 1673ರ ವರ್ಷ ತಮ್ಮ ಒಂದು ಕೈಬರಹ ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ “ಸಾರ್ಪು” ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಅವರನ್ನು ದಾರಿದ್ರ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಳ್ಳಿ ಸ್ವಯಂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅವರ ನಡುವೆ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ಮೇಜಿನ ಮೇಲ್ಮೈ ವಸ್ತುವಿನ ಚಲನೆಯನ್ನು ತಡೆಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗವಾಗುವ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾ ಬಲವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ "ಊಟಿ ಗುಲಾಬಿ ತೋಟದಲ್ಲಿರುವ ಸುಂದರವಾದ ಹೂವುಗಳ ಸಂಗ್ರಹ" ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ನಾವು ಗಣವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಕಡ್ಡಾಯ ಸೈನಿಕ ಸೇವೆ ಮೂಲಕವೂ, ಹವಾಮಾನ ದಾಳಿಗಳ ಮೂಲಕವೂ ಹಿಂದಿನಕಾಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನರನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಷ್ಟಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿತು.
ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುವವರ ಗಮನದ ಕೊರತೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ದೋಷವೂ, ಅಳವಡಿಸುವವರು ಮಾಡುವ ದೋಷದಿಂದಲೂ ಈ ರೀತಿಯ ದೋಷಗಳು ಉಂಟಾಗಬಹುದು.
ಒಬ್ಬ ಮಾನವನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಉಷ್ಣತೆ ಅರ್ಧ ಗ್ಯಾಲನ್‌‌ ತಂಪಾದ ನೀರನ್ನು ಮೂವತ್ತೆರಡು ಡಿಗ್ರಿಗೆ ಕುದಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ.
ಕುರಿಂಜಿ ನೆಲದ ಮಹಿಳೆಯರು ತಳಲ್, ತಟ್ಟೈ, ಕುಳಿರ್, ಕವನ್ ಮುಂತಾದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ರಾಗಿ ಹೊಲ ರಕ್ಷಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದು.
i) ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ದೋಷಗಳು (Systematic errors): ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ದೋಷಗಳು ಎಂಬುದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪದೇ ಪದೇ ಒಂದೇ ರೀತಿ ಉಂಟಾಗುವ ದೋಷಗಳಾಗಿವೆ.
ಎರಡನೇ ಎಳೆ, ಪಂಡಿತ ಉತ್ರಾಪತಿ ಎಂಬ ವೈದ್ರರ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಅವರ ಮಗಳು ಗೊದೈ, ಅಳಿಯ ಪರಿಧಿ, ಶಿಷ್ಯನೂ ಸಂಬಂಧಿಕನೂ ಆದ ಪೆರಿಯಸಾಮಿಯವರಾಗಿದ್ದರು.
ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದ ಕಥೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಅದರ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆ ಮತ್ತು ಧ್ವನಿಯ ಕಾರಣವಾಗಿಯೂ, ಕಥೆಗಾರರೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಕಾರಣವಾಗಿಯೂ ಅದರ ಬಲದಲ್ಲಿ ಕಥೆ ನಿಂತಿದೆ.
ಕಲನಶಾಸ್ತ್ರ ಒಳಗೊಂಡ ಉನ್ನತ ಗಣಿತೀಯ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳು, ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳು ಇವುಗಳಿಗೆ ತ್ರಿಕೋನಮಿತಿಯನ್ನು ಬಳಸಲು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ತ್ರಿಕೋನಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳು ಅಗತ್ಯವಿತ್ತು.
ಬುದ್ಧರು ತನ್ನ ಒಂದು ಪಾದವನ್ನು ತಿರುವಡಿನಿಲೈ‌ಯಲ್ಲೂ, ಮತ್ತೊಂದು ಪಾದವನ್ನು ಶಿವನೊಲಿ ಪರ್ವತ ಶಿಖರದಲ್ಲೂ ಇಟ್ಟರೆಂಬುದು ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ಬುದ್ಧರ ನಂಬಿಕೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರು, ಫ್ರೆಂಚರು, ಅಮೆರಿಕನ್ನರು ಇವರುಗಳು ಫ್ಲಾಂಡರ್ಸ್ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನ್ನರನ್ನು ಸಂಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿಸಿ ಶರಣಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದರು.
‘ತೇನ್‌ಕೂಡು’ ತಮಿಳು ಕಾವ್ಯ ಸಂಕಲನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಪ್ರೇಮ ಕವಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಲ್‍ಕಾಪ್ಪಿಯಂ ಕಳವಿಯಲ್ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ತಿರುಗಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ದೇಶ ಇಟಲಿಯಾಗಿದೆ.
ಬ್ರಿಟನ್, ಫ್ರಾನ್ಸ್, ಇಟಲಿ, ಜಪಾನ್, ಅಮೆರಿಕಾದಂತಹ ದೇಶಗಳೇ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಈ ಸಭೆಯ ಶಾಶ್ವತ ಸದಸ್ಯರು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು.
1871ನೇ ವರ್ಷ ಆವರ್ತಕ ಕೋಷ್ಟಕವನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದ ರಷ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಡಿಮಿಟ್ರಿ ಮೆಂಡಲೀವ್ ತಮ್ಮ ಕೋಷ್ಟಕದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಖಾಲಿಯಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು.
ಕ್ರಿಸ್ತ ಜನಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹಲವು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಸುಮೇರಿಯಾಕ್ಕೂ ಸಿಂಧು ನದಿ ಕಣಿವೆಯ ನಗರಗಳಿಗೂ ನಡುವೆ ಭಾರಿ ವ್ಯಾಪಾರ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಇವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಅವರು ವಿಧವೆಯರು ಎಂಬುದನ್ನು ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತಲೆಯ ಕೂದಲನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದು, ಬಳೆಗಳನ್ನು ಒಡೆದುಹಾಕುವುದು, ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು ಮೊದಲಾದ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನೂ ಹೇರಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಘರ್ಷಣಾ ಬಲವು ವಸ್ತು ಮತ್ತು ವಸ್ತು ಇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೇಲ್ಮೈ ಇವುಗಳ ನಡುವಿನ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಚಲನೆ (relative motion) ಪ್ರತಿರೋಧಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಕೋನ θವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವೃತ್ತೀಯ ಭಾಗ ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ವೃತ್ತವಾಗಿ ಸುತ್ತುವರಿಯಲು ಎಷ್ಟು ಬಾರಿ ತ್ರಿಜ್ಯಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೋನದ ರೇಡಿಯನ್ ಅಳತೆ ನಮಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೋನವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲು ಡಿಗ್ರಿ ಮತ್ತು ರೇಡಿಯನ್ ಎಂಬ ಪರಿಮಾಣಗಳಿವೆ; ಸರಳವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗಿರುವ ಘಟಕ ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ.
ಅದರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಗರಿಷ್ಠ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ 20 ಲಕ್ಷ ಪಕ್ಷಿಗಳೂ 5 ಲಕ್ಷ ವಂಶ ವೃದ್ಧಿ ಜೋಡಿಗಳೂ ಇದ್ದವು.
ಪ್ರಸ್ತುತ ನಾಶವಾಗುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಭೇದಗಳ ಕೆಂಪು ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ 'ತೀರಾ ಕಡಿಮೆ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಭೇದ' ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು 2007ರಲ್ಲಿ ಎರಿಕೊ & ಹೆನ್ಶಿಲ್ವುಡ್ (d’Errico and Henshilwood, 2007) ಎಂಬ ಸಂಶೋಧಕರಿಬ್ಬರು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು.
1922 ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮುಸೊಲಿನಿ ಫ್ಯಾಸಿಸ್ಟ್‌ಗಳ ಭವ್ಯ ಮೆರವಣಿಗೆಯೊಂದನ್ನು ರೋಮಾಪುರಿಯ ಕಡೆಗೆ ನಡೆಸಿದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ, 0°, 90°, 180°, 270° ಮತ್ತು 360° ಇವುಗಳು ಚತುರ್ಥಕ ಕೋನಗಳಾಗಿವೆ.
ಹಿಟ್ಲರ್‌ನ ಸರ್ಕಾರವು ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ್ದಲ್ಲದೆ ಯಹೂದಿ ಜನರ ವಿರುದ್ಧ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯ ನೀತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿತು.
ಒಂದು ಸಾಲಗಾರ ದೇಶವಾಗಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಅಮೆರಿಕಾ ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಜಗತ್ತಿಗೇ ಸಾಲ ನೀಡುವ ದೇಶವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತು.
ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಘವು ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯಾಗಿಯೂ, ಶಾಂತಿ ಸ್ಥಾಪಕನಾಗಿಯೂ ಆಗಿದ್ದು ಅದರ ಮೂಲಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಆರಂಭದಲ್ಲೇ ಪರಿಹರಿಸಲು ಬಯಸಿತು.
ಈ ಎರಡೂ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬ್ರಿಟನ್, ಫ್ರಾನ್ಸ್, ರಷ್ಯಾ, ಅಮೇರಿಕಾದಂತಹ ಮಿತ್ರ, ಸ್ನೇಹಪರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ ಪಡೆಗಳು ಜರ್ಮನಿಯ ನೇತೃತ್ವದ ಕೇಂದ್ರ, ಅಕ್ಷ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ವಿರುದ್ಧ‌ವಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದವು.
ಇದು ಭೂಮಿಯ ಅಕ್ಷ ಸೂರ್ಯನ ಕಡೆಗೆ ಗರಿಷ್ಠ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಾಲಿರುವ ಒಂದು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಘಟನೆ.
ಹೆರೊಡೋಟಸ್ (ಕ್ರಿ.ಪೂ.484-425) ಏಷಿಯನ್ ಕಡಲ ತೀರದಿಂದ ಪರ್ಷಿಯಾ ತನಕವೂ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಾರಿಗೆಗೆ ಪೂರಕವಾದ ಮಾರ್ಗಗಳು ಇದ್ದವು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ದ್ರಾವಕ ಸ್ನೇಹಿ ಕಲಿಲಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರಸರಿಸಿದ ಹಂತಕ್ಕೂ ಪ್ರಸರಣ ಮಾಧ್ಯಮಕ್ಕೂ ನಡುವೆ ಬಲವಾದ ಆಕರ್ಷಣಾ ಬಲ ಇರುತ್ತದೆ.
A ಮತ್ತು B ಎಂಬ ಎರಡು ಗಣಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಂಶ ಯಾವುದೇ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವು ಬೇರ್ಪಟ್ಟ ಗಣಗಳು (disjoint sets) ಆಗುತ್ತವೆ.
ಅವರವರ ಜನಾಂಗಕ್ಕೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೂ ಹೊಂದುವ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಅವರವರು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಗೆ ಬೀಳುವ ಉಲ್ಕೆಗಳು (Meteors): ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 20,000 ಟನ್ ತೂಕದ ಉಲ್ಕೆಗಳು ಈ ಭೂಮಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತವೆ.
ಒಬ್ಬ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಜೀವಂತವಾಗಿರುವಾಗಲೇ ಅವರು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಮೂಲಧಾತುವಿಗೆ ಅವರ ಹೆಸರು ಇಡುವುದು ಇದು ಎರಡನೇ ಬಾರಿ ಆಗಿದೆ.
ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಕ್ಷೌರಿಕ ವೈದ್ಯರು: 16, 17ನೇ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಕ್ಷೌರಿಕರು ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡುವವರಾಗಿದ್ದರು.
ಅಂತರಮುಖದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುವಿನ ಸಾಂದ್ರತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಅದು ಧನಾತ್ಮಕ ಮೇಲ್ಮೈ ಆಕರ್ಷಣೆ ಎಂದೂ, ಮೂಲಕಣಗಳ ಸಾಂದ್ರತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಅದನ್ನು ಋಣಾತ್ಮಕ ಮೇಲ್ಮೈ ಆಕರ್ಷಣೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
7. ಹಿಂದೆ ರಷ್ಯಾದ ಭಾಗಗಳಾಗಿದ್ದ ಫಿನ್ಲ್ಯಾಂಡ್, ಎಸ್ಟೋನಿಯಾ, ಲಾಟ್ವಿಯ, ಲಿಥುವೇನಿಯಾ ಇವುಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅನುಮತಿಸಲಾಯಿತು.
ಸೈಬೀರಿಯಾದಲ್ಲಿರುವ ಯಾನಾ ನದಿಯ ಸಮೀಪ 31000 ವರ್ಷ ಹಳೆಯದಾದ ಹಾಲು ಹಲ್ಲುಗಳ ಡಿಎನ್‌ಎ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಅವರು ಬಿಳಿ ಬಟ್ಟೆಗಳು ಅಥವಾ ಸೀರೆಗಳನ್ನು ಜೀವನಪೂರ್ತಿ ಧರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ತಾಳಿಯನ್ನು ಕೊರಳಿನಿಂದ ತೆಗೆಯುವುದು ಮುಂತಾದ ದುಃಖವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಸಮಾಜದಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಇದು ಪಾರಂಪರಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಪುರಾತನ ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳು, ಭಕ್ತಿ ಚಳವಳಿಯ ಗೀತೆಗಳು, ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ವಿರೋಧಿ ಬರಹಗಳು, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯೋತ್ತರ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ವಿಮರ್ಶೆಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಇನ್ನೂ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ (a,b), (a, c)∈R ಆದರೆ b=c ಆಗಿರಬೇಕು.
1902ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದವೊಂದನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಜಪಾನ್, ರಷ್ಯಾ ತನ್ನ ಸೇನೆಯನ್ನು ಮಂಚೂರಿಯಾದಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಕೋರಿತು.
1925ರಲ್ಲಿ ಸಂಘದ ಭದ್ರತಾ ಸಮಿತಿಯು ಆಯೋಜಿಸಿದ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಕಡಿತದ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮ್ಮೇಳನ, 1932ರ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಸೇರಿತು.
ಮಲೇಶಿಯಾದ ತಮಿಳು ಜನಪದ ಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ವಿಧವೆಯರೂ ಆಚರಣಾತ್ಮಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಗೆ ಒಳಗಾದವರಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾರೆ.
ಚಂದಿರನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿ 0.165ರಿಂದ ನಮ್ಮ ದೇಹ ತೂಕವನ್ನು ಗುಣಿಸಿ ಬರುವ ಪ್ರಮಾಣವೇ ಇರುವುದು.
ಸೆಂಗುಂದರ್: ಇವರು ಚೋಳ ದೇಶದ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕತ್ತಿ ಪಡೆದ ಕೈಕೋಳರು, ಈಟಿ ಪಡೆದ ಕೈಕೋಳರು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಅನೇಕ ಬಿಂದುಗಳನ್ನು ಸಮತಲದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿ ಬಿಡಿಸುವುದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಒಂದು ವಕ್ರರೇಖೆಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವುದು ಒಂದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಲಾ ಕೌಶಲ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಅಮೇರಿಕಾ (ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲದ ರಾಷ್ಟ್ರ), ಜರ್ಮನಿ (ವಿಫಲವಾದ ರಾಷ್ಟ್ರ), ರಷ್ಯಾ ಇವು ಮೂವರು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳು ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸದಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಅಡಚಣೆಗಳು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಸಮಯ: ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಲು ಪುರುಷನಿಗೆ ಆರು ಗಂಟೆ, ಮಹಿಳೆಗೆ ಏಳು ಗಂಟೆ, ಮೂಢನಿಗೆ ಎಂಟು ಗಂಟೆ ಎಂಬುದು ನಾಣ್ಣುಡಿ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ನಿಯಮಗಳು, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ನಂಬಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಾರಂಪರಿಕ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಅಥವಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ವಿಧವೆಯರನ್ನು ಆಳವಾದ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಅವರ ಜೀವನವನ್ನು ಸವಾಲಿನದ್ದಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ ಉರಿಯುವ ದೇಶ: ಉತ್ತರ ಧ್ರುವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಜೇಷ್ಠ (ಸೌರಮಾನ), ಆಷಾಢ (ಸೌರಮಾನ) (ಜೂನ್, ಜುಲೈ) ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಮಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ‘ನಧಿಯಿನ್ ಪಿಳೈಯಂಡ್ರು ನರುಂಪುನಲ್ ಇನ್ಮೈ’ ಎಂಬ ಒಂದೇ ಒಂದು ಪ್ರಬಂಧ ಸಂಕಲನ ಮಾತ್ರವೇ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಓದಿದ್ದೆ.
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಬಡ್ಡಿದರವನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡಲೂ ಸಾಲ ಮರುಪಾವತಿಸಬೇಕಾದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡಲೂ ಬೀಜಗಣಿತ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರದ ಕರಾವಳಿಯಿಂದ ಸುಮಾರು 100 ಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿಯೂ, ಸಮುದ್ರಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲೆ ಸುಮಾರು 35 ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿಯೂ ಇದೆ.
ಪರಿಮಾಣ ವಿಸ್ತರಣೆ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಮೇಲ್ಮೈ ವಿದ್ಯಮಾನ ಮಾತ್ರವೆಂಬುದನ್ನು ಈ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಶೋಕಗೀತೆಗಳು ಗಂಡನ ನಿಧನದ ನಂತರ ಮಹಿಳೆಯರ ತಾಳಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿವೆ.
ದೃಷ್ಟಿ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ ಎಂದೂ ತೊಲ್ಕಾಪ್ಪಿಯರ್ 3000 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಇಂದಿಗೂ ಮನುಷ್ಯ ಇಂದಿಗೂ ಮಾನವನು ಅನುಸರಿಸಿಕೊಂಡೇ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಆಲ್ಕೋಹಾಲ್ ಪ್ರಸರಣೆಯನ್ನು ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮಕಣಗಳು ಆಲ್ಕೋಹಾಲ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಕಣಗಳು ಎಂದೂ, ಬೆನ್ಜೀನ್ ಪ್ರಸರಣೆಯನ್ನು ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮಕಣಗಳು ಬೆನ್ಸೋ ಸೂಕ್ಷ್ಮಕಣಗಳು ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಭ್ರಮಣ ಚಲನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಉಲ್ಲೇಖ ಚೌಕಟ್ಟು ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಫಲಿತ ಬಲ ಶೂನ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.
ಲೋಕಾರ್ನೋ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ, ಜರ್ಮನಿ, ಫ್ರಾನ್ಸ್, ಬೆಲ್ಜಿಯಮ್, ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್, ಇಟಲಿಗಳಂತಹ ದೇಶಗಳು ಪಶ್ಚಿಮ ಯುರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಶಾಂತಿಗೆ ಭರವಸೆ ನೀಡಿದವು; ಇದರ ನಂತರ ಜರ್ಮನಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಘಟನೆಗೆ ಸೇರಿತು.
ಇದೇ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಸೈಬೀರಿಯಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 10000 ವರ್ಷ ಹಳೆಯದಾದ ಮಾನವ ಅವಶೇಷಗಳು ಕಂಡುಬಂದವು.
ವಿಧವೆಯರು ತಾಳಿ ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದು, ಅರಿಶಿನ ಹಚ್ಚದಿರುವುದು, ರೇಷ್ಮೆ ಸೀರೆ, ಹೂವು, ಆಭರಣಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು, ಇಂತಹ ಆಚರಣೆಗಳು ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವ ವಿಧಾನ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಸಂಗಮ್ ಮಹಿಳೆಯರ ಐದು ಭೂಪ್ರದೇಶ ಆಧರಿಸಿದ ಜೀವನಶೈಲಿಯನ್ನೂ ಜೀವನ ಸಂಬಂಧಿತ ಚಿಂತನೆಗಳನ್ನೂ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದು ಈ ಲೇಖನದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
(iii) ಒಟ್ಟು ದೋಷಗಳು (Gross Errors): ವೀಕ್ಷಕನ ಗಮನದ ಕೊರತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ದೋಷಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟು ದೋಷಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೂರನೇ ಎಳೆಯು ಜ್ಞಾನ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀವತ್ಸರ್, ಅವರ ಶಿಷ್ಯ‌ರಾದ ಗೋಬಿಲನ್ ಅವರ ಕಥೆ.
ಹಳೆಯ ಶಿಲಾಯುಗ: ಮಾನವನು ಕಠಿಣವಾದ ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಬಳಸಿದ ಕಾಲವನ್ನು ಹಳೆಯ ಶಿಲಾಯುಗ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಂತರ ಅವರನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಶಿಬಿರಗಳಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮಾದರಿಯ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ (ವಿಷಾನಿಲ ಕೊಠಡಿಗಳಲ್ಲಿ) ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಕೋನಮಿತಿಯ ಅನುಪಾತಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲೂ ಮತ್ತು ಕೋನಗಳನ್ನು ಡಿಗ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಳೆಯಲೂ ಲಂಬಕೋನ ತ್ರಿಕೋನವನ್ನು ಬಳಕೆಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಯಿಂದ ಬರುವ ನೀರಾವಿಯಿಂದ ಯಂತ್ರಗಳು ಚಾಲನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ: ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಯ ರಂಧ್ರಗಳಿಂದ ಹೊರಬರುವ ನೀರಾವಿಯನ್ನು ಕೊಳವೆ ಮೂಲಕ ಸಾಗಿಸಿ ಕೆನಡಾ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಚಾಲನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
4) ಬಾಹ್ಯ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ದೋಷಗಳು (Errors due to external causes): ಪ್ರಯೋಗದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಾಹ್ಯ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದ ಅಳೆಯುವಾಗ ದೋಷಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.
‘ಅಪ್ಪಾವುಂ ಪಿಳ್ಳೈಯುಂ’ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಗ್ಧ ಸ್ವಭಾವದ ಸಾಲಗಾರ ತಂದೆಗೂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಸ್ವಾವಲಂಬನೆ ಹೊಂದಿದ ಮಗನಿಗೂ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವ ಕಥೆ.
ಶತ್ರು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಿತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಮತ್ತೊಂದು ಸುದೀರ್ಘ ಸಂಘರ್ಷದ ಆಲೋಚನೆ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಇದುವೇ ಮೊದಲ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಈ ದೇಶಗಳ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿತು.
ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ, ಅಮೇರಿಕಾ, ಯೂರೋಪ್ ಮೊದಲಾದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದು ಹಸುಗಳ ಹಾಲು ಯಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ, ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ವಿಷ್ಣುಪುರಂ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಲಯವು ನಡೆಸಿದ ಊಟಿ ಶಿಬಿರದಲ್ಲೇ ಶ್ರೀ ನಾಂಜಿಲ್ ನಾಡನ್ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದೆನು.
ಎಂ.ವಿ.ವಿ ಅವರ ‘ಕುಟ್ರಮುಮ್ ದಂಡನೆಯುಮ್’, ‘ಅಮ್ಮಯೇ! ಅಪ್ಪಾ’ ಗಳಂತಹ ಕಿರುಕಾದಂಬರಿಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಕಥೆಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಿತ್ತು.
ಮುಸೊಲಿನಿಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದ ರಾಜ ಮೂರನೇ ವಿಕ್ಟರ್ ಎಮ್ಯಾನುಯೆಲ್, ಮುಸೊಲಿನಿಯನ್ನು ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ಈಗ "ಊಟಿ ಗುಲಾಬಿ ತೋಟದಲ್ಲಿನ ಕೆಂಪು ಹೂವುಗಳ ಸಂಗ್ರಹ"ವನ್ನು ಒಂದು ಗಣವಾಗಿ ಕರೆಯಬಹುದೇ? ಇದಕ್ಕೆ ಹೌದು ಎನ್ನುವುದೇ ನಮ್ಮ ಉತ್ತರವಾಗುತ್ತದೆ.
ತನ್ನ ಏಕಾಂಗಿತನದಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಸಲುವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಎರಡು ಬಾರಿ ಜರ್ಮನಿಯನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ವಿಫಲವಾಯಿತು.
ಅಳತೆಯಲ್ಲಿ ನಿಖರತೆ (Accuracy) ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ (Precision) ಎಂಬ ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ಅಂಶಗಳು ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಪೆರಹಿರಾ ಎಂಬ ಬುದ್ಧ ದಂತವನ್ನು ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡುವ ಅವರ ಹಬ್ಬಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪತ್ತಿನಿ ದೇವರನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಕಾಲುಗಜ್ಜೆಯನ್ನೂ, ಕದಿರ್ಗಾಮ ದೇವರನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಹೂಮಾಲೆಯನ್ನೂ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವೃತ್ತವಲ್ಲವೇ! ವೃತ್ತ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ತ್ರಿಭುಜ, ಚೌಕ ಮತ್ತು ಆಯತಾಕಾರವೆಂಬ ವಿವಿಧ ಆಕಾರಗಳನ್ನು ನಾವು ಬಳಸುವ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿನ ಉಪ್ಪು: ಕಪ್ಪು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ 100ಕ್ಕೆ 5 ಶೇಕಡಾವೂ, ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ 4 ಶೇಕಡಾವೂ, ಮೃತ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ 25 ಶೇಕಡಾವೂ ಉಪ್ಪು ಇರುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಹಣ್ಣು ಟರ್ಕಿ, ರಾಯಲ್ (Royal), ಮೂರ್‌ಪಾರ್ಕ್ (Moorpark), ಬ್ರೆಡಿಯಾ (Bredia) ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ವೃತ್ತಾಕಾರ ಚಲನೆಯ ಚಲನಶಾಸ್ತ್ರ: ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಟನ್‌ನ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ವಸ್ತುಗಳ ಸರಳರೇಖೆಯ ಚಲನೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವುದು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆವು.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗಣಿತೀಯ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುವ ಎಲ್ಲಾ ಗಣಗಳೂ ಉಪಗಣಗಳಾಗುವಂತೆ ಒಂದು ಸ್ಥಿರವಾದ ಗಣ ಇರುತ್ತದೆ.
2015ನೇ ವರ್ಷ ಅದು ಹೊಸ ಮೂಲಧಾತುವೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು 2016ರಲ್ಲಿ ಓಕ್ನೇಶನ್ ಎಂದು ಹೆಸರಿಡಲಾಯಿತು.
ಯುರೋಪಿನ ಸರ್ಕಾರಗಳು ನೀಡಿದ ಹೆಚ್ಚು ಒತ್ತಡದ ಕಾರಣದಿಂದ ಜಪಾನ್ ಆರ್ಥರ್ ಬಂದರಿನ ಮೇಲಿನ ತನ್ನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟಿತು.
ನಾಲ್ಕನೇ ಎಳೆ, ರಾಜ ಕೃಷ್ಣಪ್ಪ ನಾಯಕ್, ರಾಣಿ, ರಾಜನ ಅಂಗರಕ್ಷಕ ಪಡೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾದ ಮಾರವರ್ಮನ್ ಅವರ ಕಥೆಗಳು.
ರಷ್ಯಾದ ಗಣಿತಜ್ಞ ಲೂಸಿನ್ (Luzin) ಎಂಬವರು ಕಾರ್ಯಗಳ ತತ್ವಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯು ಸ್ವತಃ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಬಹಳ ನಿಖರವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
t ಒಂದು ವಾಸ್ತವ ಸಂಖ್ಯೆ ಆಗಿರುವಂತೆ ಸ್ಪರ್ಶಕದ ಮೇಲಿರುವ ಒಂದು ಬಿಂದುವಿನ y ಅಕ್ಷದ ದೂರ t ಆಗಿರಲಿ.
ಈ ನಂತರ ಉಂಟಾದ ರೈನ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್, ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾ, ಚೆಕ್‌ಸ್ಲೋವಾಕಿಯಾ, ಪೋಲಂಡ್‌ಗಳಂತಹ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡದೆ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳಿಗೆ ಮೌನ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು.
ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣದಂತಹ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಅಳತೆಗಳು ಬಹಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮಿಲಿಮೀಟರ್ ಅಥವಾ ಇಂಚಿನ ಹತ್ತನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ನಿಖರವಾಗಿರಬೇಕು.
ಈ ಬಾರಿ ಆಗಸ್ಟ್ 3 ರಿಂದ 6 ರವರೆಗೆ ಎಂದು ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಯಿತು.
ನಿಖರವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ, A, B ಮತ್ತು Cಗಳಂತಹ ಮೂರು ಗಣಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.
ಒಬ್ಬರ ಎತ್ತರ, ದೇಹದ ತೂಕ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಆಹಾರವನ್ನು ಯೋಜಿಸಲು ಬೀಜಗಣಿತ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಷ್ಯಾದ ಮೇಲೆ ಜಪಾನ್‌ನ ಶತ್ರುತ್ವ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದಾಗ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ರಷ್ಯಾದ ಸ್ನೇಹರಾಜ್ಯವಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಜಪಾನ್ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಲು ಇಚ್ಛಿಸಿತು.
ಉದಾಹರಣೆಗಳು: ಉಯ್ಯಾಲೆ, ಸರಳ ಲೋಲಕ, ಲಂಬವೃತ್ತಾಕಾರದ ಕಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಸುತ್ತಲೂ ಸುತ್ತುವ ಗ್ರಹಗಳ ಚಲನೆ ಇತ್ಯಾದಿ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮ ಗಂಭೀರವಾಗಿಯೂ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಮುಂದುವರಿದದ್ದಾಗಿಯೂ ಇತಿಹಾಸಕಾರರೂ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರೂ ಇದನ್ನು ಮಹಾ ಆರ್ಥಿಕ ಕುಸಿತವೆಂದು ಕರೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಮಾನವನ ಕಿವಿಗಳ ಶಬ್ದ ಗ್ರಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ (1ರಿಂದ 1000 ಮಿಲಿಯನ್) ಶಬ್ದದ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಲಘುಗಣಕವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಯುದ್ಧದ ನಂತರ, ಯುದ್ಧದ ಲಾಭಗಳು ಹಂಚಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಇಟಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಒಂದು ಅಮ್ಲವು, ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯಾಮ್ಲದೊಂದಿಗೆ ವರ್ತಿಸಿ ಒಂದು ಲವಣವನ್ನೂ, ನೀರನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ತಟಸ್ಥೀಕರಣ ಕ್ರಿಯೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗಣಿತದ ಪ್ರಕಾರ, ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ R3 ಎಂಬ ತ್ರಿಪರಿಮಾಣದ ಹೊರಗೆ ಆ ಬಿಂದು ಒಂದು ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದ ಗಾತ್ರವು ಒಂದು ಇಂಚಿನ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಸಾವಿರದ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟಿರುತ್ತದೆ; 64,000,000,000 ಕ್ರಿಮಿಗಳು ಸೇರಿಸಿದರೆ ಒಂದು ಧಾನ್ಯದ ತೂಕಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗುತ್ತದೆ.
ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, A ಎಂಬ ಯಾವುದೇ ಶೂನ್ಯವಲ್ಲದ ಗಣವೂ, A ಎಂಬ ಗಣದ ಅನುಚಿತ ಉಪಗಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ರಾಜನು ತನ್ನ ತಲವಾರುವನ್ನೂ ಗುರಾಣಿಯನ್ನೂ ಒಂದು ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಸಮಾನ ಪ್ರಮಾಣದ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಪಾತ್ರೆಗೆ ಹಾಕಿ ಅದನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡುವುದನ್ನು ತುಲಾಭಾರ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಸಮುದ್ರದಲ್ಲೇ ತೇಲುತ್ತಿದ್ದ ಸಸ್ಯಗಳು ಕಿನಾರೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಎಲೆಗಳಿಲ್ಲದ ಮರಗಿಡಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆದು ನಂತರ ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯಗಳಾಗಿ ವೃದ್ಧಿಯಾದವು.
ಈಗ ನಿಮ್ಮ ಎತ್ತರವನ್ನು ಲೇಸರ್ ಅಳತೆಗೋಲು (laser yardstick) ಮೂಲಕ ಅಳೆಯುವುದಾದರೆ ಎತ್ತರವು 5'9" ಎಂಬ ಮೌಲ್ಯ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
y=f(x) ಎಂಬ ಆಧುನಿಕ ವಿಧಾನದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿದ ಕೀರ್ತಿ, ಗಾಸ್‌ನ (Gauss) ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾದ ಡಿರಿಚ್ಲೆಟ್ (Dirichlet, (1805-1859)) ಎಂಬವರಿಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ.
ಮಾರ್ಚ್ 20-21 ಮತ್ತು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 22-23 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಇದನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ವಸಂತ ಕಾಲ ಸಮ ಹಗಲಿರುಳು ಮತ್ತು ಶರತ್ಕಾಲ ಸಮ ಹಗಲಿರುಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಕಬ್ಬಿಣ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನ ಮಗನಾದ ಮುಸೋಲಿನಿ, ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲಾ ಶಿಕ್ಷಕನ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಪಡೆದವನು, ಸಮಾಜವಾದಿ ಚಿಂತನೆಯೊಂದಿಗೆ ಪತ್ರಕರ್ತರಾದರು.
ನಾಂಜಿಲ್ ದೇಶದ ಆಹಾರ ಪ್ರಕಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವ ಅವರ ಲೇಖನಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಅವರ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲೂ ಅವು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತವೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸುದ್ದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿ ಅಕ್ಷರಕ್ಕೂ ಬದಲಾಗಿ ಅಕ್ಷರಮಾಲೆಯಲ್ಲಿನ ಆ ಅಕ್ಷರದಿಂದ ಮೂರನೇ ಅಕ್ಷರ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೆರೆ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಮರದ ಸೇತುವೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಕೆಳಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಮೀನುಗಳನ್ನು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ.
(-mω2r+mω2r=0) ಇಲ್ಲಿ ಹೊರಮುಖವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ +mω2r ಬಲವು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಬಾಹ್ಯಬಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಬಹುದು.
ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಭಾಷಣಕಾರರಾದ ಮುಸೋಲಿನಿ ಮೊದಲ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಇಟಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ವಿರೋಧ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಸಮಾಜವಾದಿಗಳಿಂದ ದೂರ ಸರಿಯಲೂ, ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಬಳಸಲೂ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಲು ಬೇಕಾದ ಅಲೆ: ಶಬ್ದವು ಕಿವಿಯವರೆಗೆ ತಲುಪುವುದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ 35,000 ಶಬ್ದ ತರಂಗಗಳು ಕಿವಿಯ ತಮಟೆಯನ್ನು ತಟ್ಟುತ್ತವೆ.
ಈ ಸಾಂಕೇತಿಕ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಭಾಷಾಂತರಿಸಲು ಪ್ರತಿ ಅಕ್ಷರವನ್ನೂ ಅದಕ್ಕೆ ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳಿಗೆ ಮುಂಚಿನ ಅಕ್ಷರವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು.
ಒಂದು ಸಂಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಹಳಷ್ಟು ಪಠ್ಯವನ್ನು ಓದುವುದಕ್ಕಿಂತ ಅದರ ನಕ್ಷೆಯೇ ನಮಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯಲ್ಲ.
ಆಡಮ್ ಸೇತುವೆ: (Adams Bridge ರಾಮರಣೈ): ಇದು ರಾಮೇಶ್ವರವನ್ನೂ ಮನ್ನಾರ್ ಕೊಲ್ಲಿಯನ್ನೂ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಕಲ್ಲೂ ಮಣ್ಣೂ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಸೇತುವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ A ಗಣವು Bಯ ಉಪಗಣವಾಗಿದ್ದು A≠B ಆಗಿದ್ದರೆ A ಗಣವು Bಯ ಸರಿಯಾದ ಉಪಗಣ (proper subset) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಮಲೇಷ್ಯಾದ ತಮಿಳು ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಎರಡು ಗೀತೆಗಳು ಮಹಿಳೆಯರ ತಾಳಿ ತೆಗೆಯುವ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದು ರಾಜಕೀಯ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಭಾಷೆ, ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ಕಲೆಯ ಮೂಲಕ ಜನರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚೊತ್ತಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಹಾಡುಗಳು, ಹೆಣ್ಣಿನ ಮಡದಿಯೆಂಬ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ನಷ್ಟವನ್ನೂ, ಅದು ಅವರಲ್ಲಿ ಉಂಟುಮಾಡಿರುವ ಮಾನಸಿಕ ರೀತಿಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನೂ ಭಯವನ್ನೂ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತವೆ.
ನೀರುನಾಯಿಯ ಚಿತ್ರ ಬಿಡಿಸಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ಆಹಾರ ನೀಡಬಾರದು ಎನ್ನುವ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಫಲಕಗಳು ಕೆರೆಯ ಪಕ್ಕದ ನಡಿಗೆ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದವು.
5. ರಷ್ಯಾ ಜೊತೆ ಮಾಡಿದ ಬ್ರೆಸ್ಟ್-ಲಿಟೋವ್ಸ್ಕ್ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನೂ ಬಾಲ್ಗೇರಿಯಾ ಜೊತೆ ಮಾಡಿದ ಬುಕಾರೆಸ್ಟ್ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನೂ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಜರ್ಮನಿ ಒತ್ತಾಯಿಸಿತು.
ಆ ಎರಡನೇ ಭೇಟಿಯ ನಂತರ ಕಂಬನ್ ಹಬ್ಬ, ನನ್ನ ಮದುವೆ ಹೀಗೆ ಈ ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಹತ್ತು ಬಾರಿಯಾದರೂ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅಮೋನಿಯಾವನ್ನು ಇದ್ದಿಲು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ನೀರಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಿಲಿಕಾ ಜೆಲ್ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಸಕ್ಕರೆಯಲ್ಲಿನ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಇದ್ದಿಲು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಈ ರಷ್ಯಾ-ಜಪಾನ್ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾವನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ ಜಪಾನ್, ಅಮೆರಿಕ ಮಾಡಿದ ಸಂಧಾನ ಪ್ರಯತ್ನದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಹಾಕಿ ಆರ್ಥರ್ ಬಂದರನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿತು.
10. ಮಿತ್ರರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಆಕ್ರಮಣದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರೈನ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್ ಇರಲಿದೆ ಎಂದೂ, ರೈನ್ ನದಿಯ ಪೂರ್ವ ದಂಡೆಯ ಪ್ರದೇಶ ಸೈನ್ಯರಹಿತ ಪ್ರದೇಶವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುವುದು ಎಂದೂ ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದು ಲೋಹವಾಗಿದ್ದರೂ 85.58 ಡಿಗ್ರಿ 'ಎಫ್' ನ (29.76 ಡಿಗ್ರಿ ಸೆ) ಉಷ್ಣಾಂಶದಲ್ಲಿ ದ್ರವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅಳತೆಗೋಲಿನಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಎತ್ತರವನ್ನು ಹಲವು ಬಾರಿ ಅಳೆಯುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎತ್ತರವು 5'0" ಎಂದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಅಳತೆಮಾಪನ ನಿಖರವಾದುದು.
ಇದರ ಕಾರಣ ನಿಗೂಢವಾಗಿದ್ದರೂ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗಳೂ ರೋಗಗಳೂ ಕಾರಣವಾಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಊಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಗುರುತು ಇಲ್ಲದೆ ಕತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗುವುದು ಕಾಲವನ್ನು ಮೀರಿದ ಮಹಾ ಅಸ್ತಿತ್ವವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕತ್ತಲೆಯ ಮಹಿಮೆ ಹಾಡುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಕಥೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಕೃತಿಯಾ ಗಂಭೀರ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಕೃತಿಯಾ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಷಯವೋ, ಅದರ ಬರವಣಿಗೆಯ ಭಾಷೆಯೋ ನಿರ್ಧರಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ, ಈ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಕಲ್ಪನೆಗಳು, ಗಣಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯಾತ್ಮಕ ಅಥವಾ ಸಂಖ್ಯಾತ್ಮಕವಲ್ಲದ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಅವುಗಳ ನಡುವಿನ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಯಿತು.
ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ರೇಡಿಯನ್ ಪ್ರಮಾಣ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜನರ ನಡುವೆ ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಲು ಡಿಗ್ರಿ ಅಳತೆಯು ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸಂಶೋಧಕರು ಈ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಹಕ್ಕಿಗಳಿಗೆ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ ತಗುಲಿದೆಯೇ ಎಂದು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಅದೇ ಅಳಿವಿಗೆ ಕಾರಣವೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಿದ್ದಾರೆ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಘಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಯುಕ್ತ ಒಪ್ಪಂದದ ದಾಖಲೆ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಶಾಂತಿ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮೊದಲ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿಯೂ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಆ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಬಳಸುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು, ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭಿಸೋಣ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಅವರು ತಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಉಡುಪುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಧರಿಸಲು ಅನುಮತಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಸ್ವಯಂ ಅಲಂಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಮತಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ದೋಷಗಳು ಅಧ್ಯಯನದ ಆರಂಭದಿಂದ ಅಂತ್ಯವರೆಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಂಭವಿಸುವ ಸಮಸ್ಯೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ; ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ದೋಷಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸರಿಯಾಗಿ ಅದನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಲು ಅತ್ತೆ ಯೋಜಿಸುವಾಗ ತನ್ನ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಯಾವ ಮಿತಿವರೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ ಎಂಬುದೇ ಕಥೆ.
ಮುಲ್ಲೈ ಪ್ರದೇಶದ ಮಹಿಳೆಯರು ಜಾನುವಾರುಗಳನ್ನು ಸಾಕುವುದು, ಮೊಸರು, ಮಜ್ಜಿಗೆ, ಬೆಣ್ಣೆ, ತುಪ್ಪ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಜಪ್ತಿ ಆದೇಶವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಬರುವ ತಂದೆಯ ಸಾಲಗಾರನನ್ನು ಹೇಗೆ ಎದುರಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಆಸಕ್ತಿಕರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಸಂಶೋಧನಾ ಸಾರಾಂಶ: ಮಲೇಶಿಯಾದ ತಮಿಳು ಜನಪದ ಹಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧವೆಯರ ದುಃಖ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸ್ಥಾನ ದೊರೆತಿದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ ಯುದ್ಧ ಒಂದು ಅಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ, ಯುದ್ಧದ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಉದ್ಭವಿಸಿ ಬೆಳೆದ ಕೆಲವು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕಾಯಿತು ಅಥವಾ ಮರುರೂಪಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ ನಾವು ಅನ್ವಯಿಸುವ ಬಲದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದಾಗ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬಲಕ್ಕೆ ವಸ್ತು ಚಲಿಸಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತದೆ.
ತೊಲ್ಕಾಪ್ಪಿಯಾರ್ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಬದುಕಿದ್ದ ನಾಯಕನೂ ನಾಯಕಿಯೂ ಇತರರು ತಿಳಿಯದಂತೆ ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಗುಪ್ತ ಪ್ರೇಮಾಚರಣೆ ಹೊಂದಿದ ವಿಧಾನ ಕಳವಿಯಲ್‌ನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ, ವೃತ್ತದ ಭಾಗಗಳು, ವೃತ್ತಖಂಡದ ಉದ್ದ, ವೃತ್ತಕೋನದ ಭಾಗ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಸಂಯುಕ್ತ ಆಕಾರಗಳ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಮತ್ತು ಸುತ್ತಳತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ನೋಡೋಣ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಗಣವು Rನ ಉಪಗಣವಾಗಿಯೂ, ಮೇಲ್ಕಂಡ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಗಣಕ್ಕೂ ಉಪಗಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನೂ ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಜರ್ಮನಿ ಕೈಗೊಂಡ ಆಕ್ರಮಣ ಸೈನಿಕ ಕ್ರಮಗಳೂ, ಜಪಾನ್‌ನ ವೇಗವಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯೇ ಎರಡನೇ ವಿಶ್ವಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ತಕ್ಷಣದ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.
ಮೊದಲ ಮಹಾಯುದ್ಧವು ಯುದ್ಧಕಾಲದ ಮಹಾ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿತು.
ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಿ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಗಣಿತ ಕಲಿಯುವವರು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರೂ ತಾರ್ಕಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸಿ ಮಾಪನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲವು ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಗಣಗಳು, ಸಂಬಂಧಗಳು ಮತ್ತು ಅವಲಂಬನೆಗಳ ಮೇಲಿನ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ದೇಶ ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆ, ತಾಯ್ನಾಡಿನ ಮೇಲೆ ಹೊಂದಿರುವ ಗೌರವ, ವಾತ್ಸಲ್ಯ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಭಾವನೆ, ಕರ್ತವ್ಯ ಭಾವನೆ ಮುಂತಾದ ಅಂಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ತಮಿಳು ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ಮುಂದಿನ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಪೋಲೆಂಡ್‌ಗೂ ಜರ್ಮನಿಗೂ ನಡುವೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಸಿಲೇಷಿಯಾ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಗಡಿ ಸಮಸ್ಯೆ ಉಂಟಾಗಿ, ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಸಂಘವನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಸಂಘವು ಆ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಿತು.
ಆಧುನಿಕ ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಗಣಗಳು ಒಂದಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ, ಗಣಗಳ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಕುರಿತು ಜಾಗರೂಕರಾಗಿಯೂ ಆಳವಾಗಿಯೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಇದಲ್ಲದೆ n(A)=1 ಆಗಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಏಕಘಟಕ ಗಣ (singleton set) ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಖಚಿತವಾಗಿ ಅರ್ಥ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, "ಸುಂದರ ಹೂವು" ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಅಥವಾ ನಿಯಮಿತವಾದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ.
ಈಗ A ಗಣವು Bಯ ಉಪಗಣ (subset) ಎಂದೂ, B ಗಣವು A ಗಣದ ಮೇಲ್ ಗಣ ಅಥವಾ ಅಧಿಕ ಗಣ (super set) ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಯಸ್ಸು ಮತ್ತು ತೂಕಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಔಷಧಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಯೋಜಿಸಲು ವೈದ್ಯರು ಬೀಜಗಣಿತವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಇಲ್ಲಿಂದ ಅಗೆದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲವೂ, ಆಫ್ರಿಕಾದ ಮಧ್ಯ ಶಿಲಾಯುಗದಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ ಯುರೋಪಿನ ಮಧ್ಯ ಹಳೆಯ ಶಿಲಾಯುಗಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡದ್ದಾಗಿದೆ.
ನಾನು ಟೀ ಶರ್ಟ್ ಜೀನ್ಸ್ ಧರಿಸಿ ತರಗತಿಗೆ ಹೊರಡುವ ವೇಳೆ ಅವರು ಫಳಫಳವೆಂದು ಹೊಳೆಯುವ ಚರ್ಮದ ಚಪ್ಪಲಿಗಳು ಕೋಟ್ ಸೂಟ್ ಸಹಿತ ತಮ್ಮ ಸೈಕಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಹೊರಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಣು ಸಂಖ್ಯೆಯೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಣು ಭಾರವೂ ಹೊಂದಿರುವ ಒಗಾನೇಷನ್ ವಿಕಿರಣಶೀಲ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಅಸ್ಥಿರ ಸ್ವಭಾವ ಹೊಂದಿದೆ.
ಅವು 1. ಸ್ಥಿರ ಘರ್ಷಣೆ (Static friction) 2. ಚಲನ ಘರ್ಷಣೆ (Kinetic friction)
ಶೂರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ ನಂತರ ಮುರುಗ ದೇವರ ಕೋಪ ಶಮನಗೊಂಡಿದ್ದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಸ್ಥಳ ತಿರುತ್ತಣಿ ಎಂದು ಹೆಸರುಪಡೆಯಿತು.
ಆದರೆ ಈಗ ಹರ್ಮಟೈಟ್ ಎಂಬ ಕಬ್ಬಿಣದ ಧಾತು ಭೂಮಿಯ ಮ್ಯಾಂಟಲ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 925 ಡಿಗ್ರಿ ಸೆಲ್ಸಿಯಸ್ ತನಕ ತನ್ನ ಚುಂಬಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಇರುವುದನ್ನು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ.
ಇದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ, ಗಣಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲಿನ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಕುರಿತು ವಿಮರ್ಶೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಮರುದಂ ನೆಲದ ಮಹಿಳೆಯರು ಕೃಷಿ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಾಟಿ ನೆಡುವುದು, ಕಳೆ ತೆಗೆಯುವುದು ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲೂ ಅವರು ನೃತ್ಯ ಮಾಡುವ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲೂ ತೊಡಗಿಕೊಂಡಿದ್ದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಅಮೆರಿಕವೂ ರಷ್ಯವೂ ಸಂಘದ ರಾಜಕೀಯವಲ್ಲದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು.
ವೃತ್ತವು ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸುತ್ತು ಸುತ್ತಿದ ನಂತರ P ಎಂಬ ಬಿಂದು ಸಂಖ್ಯಾರೇಖೆಯಲ್ಲಿ 2π ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ.
‘ಕುಟ್ರಮುಮ್ ದಂಡನೈಯುಮ್’ ಎಂಬ ಕಾದಂಬರಿ ಮನೋಹರನ್ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ಮೂರು ಹಂತದ ಜೀವನವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಇದೇ ರೀತಿ ನ್ಯೂಟನ್‌ನ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ವೃತ್ತಚಲನಗೆ ಹೇಗೆ ಬಳಸುವುದು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಇವು ವಿಧವೆಯರ ಸ್ತ್ರೀವಾದವನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸುವುದನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಸಮಾಜದ ಪದರದಿಂದ ಅವರನ್ನು ಹೊರತಳ್ಳಿ ಅವರ ಮೇಲಿನ ದಮನಗಳನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ನಿರಂತರ ಉದ್ದೇಶಗಳಾಗಿ ಹೊಂದಿವೆ.
ಆಕಾಶ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಸ್ತು ಚಲಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದೂ, ಅಲ್ಲದೆ ಆ ವಸ್ತುವನ್ನು ಒಂದು ಬಿಂದುವಾಗಿಯೂ ಪರಿಗಣಿಸೋಣ.
ಈ ಕಾಲಘಟ್ಟದ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಘಟನೆ ವಸಾಹತು ದೇಶಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಜಾಗೃತಿಯೂ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆಯಲು ಅವು ಕೈಗೊಂಡ ತೀವ್ರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ಸಂಕಲನದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಕವಿತೆಗಳು ಭಾಷೆ, ಸಮಾಜ, ಪ್ರಕೃತಿ ಮುಂತಾದ 12 ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ರೂಪುಗೊಂಡಿವೆ.
A ಎಂಬ ಒಂದು ಗಣದ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳು A ಎಂಬ ಗಣದಲ್ಲೇ ಇರುವುದರಿಂದ A⊆A ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ದೂರವಾಣಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಗ್ರಹಾಂ ಬೆಲ್ (Alexander Graham Bell) ಅವರ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಶ್ರವಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಡೆಸಿಬೆಲ್ ಎಂಬ ಘಟಕ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
1894ರಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಂಡ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಎರಡು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದನ್ನು ಜರ್ಮನಿಯಿಂದ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದರೆ ಪರಸ್ಪರ ನೆರವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ದೃಢಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
3) ವೇಗದ ಪರಿಮಾಣ (ವೇಗ) ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕು ಇವೆರಡರಲ್ಲೂ ಬದಲಾವಣೆ ಉಂಟಾದರೆ ವೃತ್ತಾಕಾರವಲ್ಲದ ಚಲನೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ (Non circular motion).
ಜನರು ರಹಸ್ಯ ಸ್ವಭಾವ ಹೊಂದಿರುವ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಸಂಕೇತ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಶತಮಾನ ಕಾಲದಿಂದ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಕೃತಕ ಬಲ ಉಂಟಾಗುವ ಕಾರಣ, ನಾವು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಭ್ರಮಣ ಉಲ್ಲೇಖ ಚೌಕಟ್ಟು ಒಂದು ಅಸ್ಥಿರ ಉಲ್ಲೇಖ ಚೌಕಟ್ಟು ಎಂಬುದರಿಂದಲೇ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಹಳೆಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾರ್ಗವು ಚಿಕ್ಕ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗಿ ಪರ್ಷಿಯಾದ ಮೂಲಕ ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನ ಭಾರತ ದೇಶಗಳ ಮೂಲಕ ಹೋಗಿ ಉತ್ತರ ಪೂರ್ವ ಚೀನಾವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿತ್ತು.
1961ನೇ ವರ್ಷ ಮೇ ತಿಂಗಳ 26ನೇ ದಿನಾಂಕ ಅಮೆರಿಕದ ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜಾನ್ ಎಫ್ ಕೆನೆಡಿ ತಮ್ಮ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಅಪೋಲೊ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಆರ್. ದಂಡಾಯುಧಂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಮಲೇಷ್ಯಾದ ತಮಿಳು ಜನಪದ ಹಾಡುಗಳ ಸಂಕಲನ ಮೊದಲ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಪ್ರತಿಬಾರಿಯೂ ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ಊರಿಗೆ ಮರಳುವಾಗಲೂ ನೆರೆಯವರಿಗೂ ಸೇರಿಸಿ ಸೀಪು ಸೀಡೈ, ಮುರುಕು ಮುಂತಾದ ಚೆಟ್ಟಿನಾಡು ತಿಂಡಿಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮುಂದಿನ ಬಾರಿ ಭೇಟಿಯಾದಾಗಲಾದರೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಓದಿಕೊಂಡು ಮಾತನಾಡಬೇಕೆಂದು ದೃಢನಿಶ್ಚಯ ಮಾಡಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯ ವಂದನೆಗಳಿಗೆ ಹೊರತು ಏನನ್ನೂ ಮಾತನಾಡದೆ ಹೊರಟುಬಿಟ್ಟೆನು.
ಆದರೂ ಕಾರ್ಯವನ್ನು, ಸಂಬಂಧ ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲಿ ನೋಡದೆ, ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ನಿಯಮವೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿ ಇಂದಿಗೂ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆ.
s ಮತ್ತು rಗಳ ಘಟಕಗಳು ಒಂದೇ ಇರುವುದರಿಂದ θಗೆ ಯಾವುದೇ ಘಟಕಗಳು ಇಲ್ಲ.
5) ಕನಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣದ ದೋಷಗಳು (Least Count Errors) ಒಂದು ಮಾಪಕದಿಂದ ಅಳೆಯಬಹುದಾದ ಅತಿ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕನಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದುವರೆಗೆ ತಿಳಿಯದ ಮಾನವ ಜನಾಂಗವೊಂದು ಹಿಮಯುಗದಲ್ಲಿ (Ice Age) ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ಇದರಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಸ್ಥಿರ ಉಲ್ಲೇಖ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಕಲ್ಲಿನ ಭ್ರಮಣ ಚಲನೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವಾಗ ಕೇವಲ ಕೇಂದ್ರಿಕ ಬಲವೇ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ತಾನೂ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಜರ್ಮನಿ ಅನುಮತಿ ಕೋರಿದಾಗ ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಯಿತು.
ಸಂಗಮ ಸಮಾಜದವರು ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತು, ಐದು ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ, ಆಯಾ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹೆಸರಿಟ್ಟು, ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡರು.
ಇಲ್ಲಿಯೇ ಮುರುಗ ದೇವರು ಸಾಮಿನಾಥನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಪ್ರಣವದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಬೋಧಿಸಿದರು ಎಂಬುದು ಐತಿಹ್ಯ.
ಮೊದಲ ಮಹಾಯುದ್ಧ 1914ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗಿ 1918ರವರೆಗೆ ಎರಡನೇ ಮಹಾಯುದ್ಧ 1939ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗಿ 1945ರವರೆಗೆ ನಡೆಯಿತು.
ಬೀಜಗಣಿತದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ಪ್ರಮಾಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೂಚಿಸುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ರೂಪಿಸಲ್ಪಡುವ ರಚನೆಗಳು ಸರಿಯಾದ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಸಂಗಂ ಮಹಿಳೆಯರು ಕುಟುಂಬ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವು ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಪುರುಷರಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ, ಅವರು ಜೀವನ ಪರಿಸರವನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವವರಾಗಿದ್ದರು.
ಒಂದು ಸಂದೇಶವನ್ನು ಸಂಕೇತ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಿ, ಪುರಾತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸರಳ ಪ್ರತಿಸ್ಥಾಪನಾ ವಿಧಾನ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಗಾನೇಷನ್ ಎಂಬ ಮೂಲಧಾತುವನ್ನು ಮಾಸ್ಕೋ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಯುಕ್ತ ಅಣು ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾ ಅಮೆರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ತಂಡದವರಿಂದ 2002ನೇ ವರ್ಷ ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸಲಾಯಿತು.
ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನಾಯಕನು ಕಾರ್ಯಮಾರ್ಗದ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾಯಕಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮರುಭೂಮಿಯನ್ನು ದಾಟಿದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ನಾಯಕಿ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಹೋಗುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ತಿಳಿಯಬಹುದು.
ಗೆಸ್ಟಪೋ ಎಂಬ ರಹಸ್ಯ ಪೊಲೀಸ್ ಪಡೆ ಮತ್ತು ಹಿಟ್ಲರ್‌ನ ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದ ಅಂಗರಕ್ಷಕರನ್ನು ಹೇಡ್ರಿಕ್ ಹಿಮ್ಲರ್ ಎಂಬವರು ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು.
ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಆಹಾರ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಅವರು ಬಲವಂತದ ಕಾರ್ಮಿಕತೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಭಾರತ, ಚೀನಾ, ಟಿಬೆಟ್, ಭೂತಾನ್‌ನಂತಹ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಹಿಮಾಲಯ ಹಿಮನದಿಗಳು (Himalayan glaciers) 2000ನೇ ವರ್ಷದಿಂದ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಒಂದೂವರೆ ಅಡಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ N, W, Z, Q, Rಗಳಂತಹ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ವಿಶ್ವಗಣವಾಗಿ, ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಈಗ ಈ ಪರಿಮಿತ ಗಣದ ಘಟಕಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರಮಾಣತೆ ಎಂದೂ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಸಂಖ್ಯೆ (cardinality) ಎಂದೂ ಕರೆಯಬಹುದು.
ಉಪಕರಣದ ತಪ್ಪಾದ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗಳು ಅಥವಾ ಅಸಮರ್ಪಕ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ಕ್ರಮದಿಂದ ಅಥವಾ ಅಜಾಗರೂಕವಾಗಿ ಗಮನಿಸಿ ಅಳೆಯುವವರಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಗ್ರೀಕ್ ಗಣಿತಜ್ಞರು ವೃತ್ತದ ಸುತ್ತಳತೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ π ಎಂಬ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರು ಮತ್ತು ರೇಡಿಯನ್ ಮಾಪನಗಳಲ್ಲಿ π ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಪಾಂಡ್ಯರ ನಂತರ, ಮೊಘಲರ ಹಿಂದಿನ ನಾಯಕ ಕಾಲದ ಮಧುರೈಯನ್ನು ಹಿನ್ನೆಲೆಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಕಾದಂಬರಿ.
ಕ್ಷಯರೋಗದಿಂದ ಬಳಲುವವರು ರಾಜನು ತನ್ನನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಆ ಕಾಲದ ರೂಢಿಯಾಗಿ ಬಂದಿದೆ.
ಅನೇಕ ಪಾತ್ರಗಳಿದ್ದರೂ ಕಾದಂಬರಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ಕಥಾ ಸರಣಿಗಳ ನೆಯ್ಗೆಯಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ಮುನ್ನುಡಿ: ಸಾವಿನ ಕಾರಣದಿಂದ ಪತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ವಿಧವೆ ಅಥವಾ ಮುಂಡೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಥೆ ಒಂದು ಸಚಿವಾಲಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ; ಅದರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದಲೂ ನಾಲ್ಕು ಸದಸ್ಯರು ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕಾರ್ಬೋನಿಕ್ ಆಮ್ಲ (H₂CO₃) ಮತ್ತು ಅದರ ಸಂಯೋಜಕ ಪ್ರತ್ಯಾಮ್ಲ HCO₃ಅನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬಫರ್ ದ್ರಾವಣ ನಮ್ಮ ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಯುದ್ಧಗಳಿಂದ ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಶಸ್ತ್ರಸಜ್ಜಿತ ಹೋರಾಟಗಾರರು, ನಾಗರಿಕರ ಮರಣದ ಸಂಖ್ಯೆ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ, ಆರ್ದ್ರತೆ ಅಥವಾ ಒತ್ತಡದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಅಳತೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಭಾವಿಸುತ್ತವೆ.
ಫ್ಯಾಸಿಸ್ಟರು ಅಧಿಕಾರ, ಶಕ್ತಿ, ಶಿಸ್ತು ಇವುಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒತ್ತು ನೀಡಿದ್ದರಿಂದ, ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಿಗಳು, ರಾಷ್ಟ್ರವಾದಿಗಳು, ಮಾಜಿ ಸೈನಿಕರು, ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದವರು, ಅಸಂತೃಪ್ತ ಯುವಕರು ಇವರುಗಳ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪಡೆದರು.
ಏಷ್ಯಾದ ಉದ್ದವಾದ ನದಿಗಳು ಯಾಂಗ್ಟ್ಜಿ ನದಿಯೂ ಸೈಬೀರಿಯಾದಲ್ಲಿರುವ ಯೆನಿಸೀ ನದಿಯೂ ಇವುಗಳ ಉದ್ದ 3200 ಮೈಲು.
3) ವೈಯಕ್ತಿಕ ದೋಷಗಳು (Personal errors): ಈ ದೋಷಗಳು ಪ್ರಯೋಗದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಳೆಯುವವರ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.
ಭೂಮಿಯೊಳಗೆ 6000 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಆಳದಲ್ಲಿರುವ ಅಕ್ಷವೂ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯೇ ಈ ಕಾಂತ ಮಂಡಲದ ಉಗಮವಾಗಿವೆ.
ತಾಳಿಯನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದು: ಹಿಂದೂ ಸಮಾಜವು ತಾಳಿಯನ್ನು ಸಮೃದ್ಧಿ, ಆಶೀರ್ವಾದ, ಸಂತೋಷ ಇವುಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿವಾಹದ ವಿಧಿಯ ಪವಿತ್ರತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ y=2sin(x-1)+3 ಎನ್ನುವ ವಕ್ರರೇಖೆಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ನೋಡಿದ ಮಾತ್ರದಲ್ಲೇ ವಕ್ರರೇಖೆಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಮೂಡಬಹುದು.
ಕವಿ, ನಾಟಕಕಾರ, ಗೀತರಚನೆಕಾರ, ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜಕ ಮತ್ತು ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಕೃತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಆಧುನಿಕ ಅಸ್ಸಾಮಿ ಗುರುತನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು.
ಅದೇ ರೀತಿ ಸಮಭಾಜಕ ವೃತ್ತ ಸಮತಲವು ಸೂರ್ಯನ ಕೇಂದ್ರದ ಮೇಲಿರುವ ದಿನವನ್ನು ವಿಷುವತ್ಸಂಕ್ರಾಂತಿ ದಿನ (equinox) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ a ಎಂಬ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ b ಎಂಬ ಅಂಕ ಪಡೆದರೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ aಅನ್ನು ಅಂಕ b ಜೊತೆ ಸಂಯೋಜಿಸಬಹುದು.
ಪರ್ಯಾಯ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು t∈[0,1]ಗೆ ವಸ್ತುವಿನ ಕಾರ್ಯವು R3ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಿಂದುವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಕಿರಣ ಅಯನಾಂತಕ್ಕೂ ವಿಷುವತ್ಸಂಕ್ರಾಂತಿ ದಿನಗಳ ನಡುವಿನ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ ಮೊದಲನೆಯದರಲ್ಲಿ ಭೂಮಿ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಬರುವ ಪಥದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು ಸಮಭಾಜಕ ವೃತ್ತದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ.
ಸಸ್ಯಾಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸುವ ಜೀವಿಗಳು ದೀರ್ಘಕಾಲ ಬದುಕುತ್ತವೆ: ಮಾಂಸಾಹಾರ ಸೇವಿಸುವ ಜೀವಿಗಳಿಗಿಂತ ಸಸ್ಯಹಾರಿ ತಿನ್ನುವ ಜೀವಿಗಳು, ದೀರ್ಘಕಾಲ ಬದುಕುತ್ತವೆ ಎಂದು ಇಂದಿನ ಕಾಲದ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
1997ರಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಬಲವಾದ ಎಲ್ ನೀನೋ ಹವಾಮಾನ ಸ್ಥಿತಿ, ಪಕ್ಷಿಗಳ ಆಹಾರವಾಗಿರುವ ಮೀನುಗಳನ್ನೂ ಸ್ಕ್ವಿಡ್‌ಗಳನ್ನೂ (squid) ಅವುಗಳ ಆಹಾರ ಹುಡುಕುವ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಆಚೆಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ತಳ್ಳಿಬಿಟ್ಟಿತು.
ವಿಲಿಯಂ ಲೀ, ನಾನು ಇತಿಹಾಸದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ, ನೀವು ತಮಿಳು ಲೇಖಕರು ಎಂದು ಜಾನ್ ಹೇಳಿದರು, ಪ್ರಾಚೀನತೆಯೂ ನಿರಂತರತೆಯೂ ಹೊಂದಿರುವ ಅದ್ಭುತ ಭಾಷೆ ಎಂದಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಮ್ಮೆಯೆನಿಸಿತು.
ಮನುಷ್ಯ ಚಂದ್ರನಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಗ್ರಹದಲ್ಲಾಗಲಿ ಕಾಲಿಟ್ಟ ಕ್ಷಣ ಎಷ್ಟು ಅದ್ಭುತವಾಗಿದ್ದರೂ ಅಂದಿಗೂ ಇಂದಿಗೂ ಆ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪುವ ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಿದ್ದು ಜನರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನೈತಿಕ ಚಿಂತನೆಯಿಂದಾಗಲಿ ಅಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದೇ ಕಹಿ ಸತ್ಯ.
ಬಫರ್ ದ್ರಾವಣ ಎಂಬುದು, ಒಂದು ದೌರ್ಬಲ್ಯ ಆಮ್ಲ ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರತ್ಯಾಮ್ಲವನ್ನು (ಅಥವಾ) ಒಂದು ದೌರ್ಬಲ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಾಮ್ಲ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಂಯುಕ್ತ ಆಮ್ಲಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ದ್ರಾವಣ ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿದೆ.
ಗಣಗಳ ಕಾರ್ಟೀಷಿಯನ್ ಗುಣಾಕಾರವೆಂಬುದು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ಅಂಶಗಳ ಗಣವೇ ಆಗಿದೆ; ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಎರಡು ಗಣಗಳ ಕಾರ್ಟೀಷಿಯನ್ ಗುಣಾಕಾರವು ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಜೋಡಿಗಳ ಗಣವಾಗಿಯೂ, ಮೂರು ಗಣಗಳ ಕಾರ್ಟೀಷಿಯನ್ ಗುಣಾಕಾರವು ಕ್ರಮಬದ್ಧ ತ್ರಯಗಳ ಗಣವಾಗಿಯೂ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಗ್ಯಾಲಿಲಿಯೋ (Galileo, 1564–1642) ಎಂಬ ಗಣಿತಜ್ಞನು, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಚಲನಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣವು ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ; ಡೆಕಾರ್ಟ್ (Descartes, 1596–1650), ಎರಡು ಚರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಮೀಕರಣಗಳನ್ನು, ಜ್ಯಾಮಿತಿಯ ಮೂಲಕ ಚರಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮಹಿಳೆಯಾಗಿ ಬದಲಾದ ವೆಂಕಟರಾಮನ್ ಅವರಿಗೆ ಜನಿಸಿದ ಮಗುವನ್ನು ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಪುರುಷನಾಗಿ ಬದಲಾದ ಮೇಲೆ ಏನು ಮಾಡುವುದು, ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಅವರನ್ನು ಹೇಗೆ ಪರಿಚಯಿಸುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಷಯಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಘರ್ಷವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವಾಗ ಮಗು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಒಂದೆರಡು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಗನೆ ಸಾವನ್ನಪ್ಪುತ್ತದೆ.
ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಜಯಿಸುವ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ತತ್ತ್ವಗಳು, ಧರ್ಮಗಳು, ನೀತಿಗಳು, ಸರ್ಕಾರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಬೆಳಕಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಅರ್ಥಹೀನವಾಗಿಸುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಕತ್ತಲೆಯ, ಮರಣದ ಅನಿವಾರ್ಯ ಸ್ವಭಾವವನ್ನೂ ಅದರ ಅಂತಿಮ ವಿಜಯವನ್ನೂ ಸಾರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ ಈ ಕಾದಂಬರಿ.
ಭ್ರಮಣ ಉಲ್ಲೇಖ ಚೌಕಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ವೃತ್ತಕೇಂದ್ರದತ್ತ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಅಭಿಕೇಂದ್ರ ಬಲವಾದ -mω2rನೊಂದಿಗೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೊರಮುಖವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ +mω2r ಎಂಬ ಬಲ ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಸೋವಿಯತ್ ಯೂನಿಯನ್‌ನ ಈ ಸತತ ಸಾಧನೆಗಳ ಮೇಲೆಯೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದ ಕೊರತೆಯ ಮೇಲೆಯೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ನ ವೈರಿ ಮಹಾಶಕ್ತಿಗಿಂತ ಹಿಂದುಳಿದಿರುವುದರ ಮೇಲೆಯೂ ತನ್ನ ಹತಾಶೆಯನ್ನು ಒಂದು ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದರು.
2) ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ನ್ಯೂನತೆಗಳು ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ನ್ಯೂನತೆಗಳು (Imperfection in experimental technique or procedure) ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡುವ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವಾಗ, ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಕೆಲವು ತಪ್ಪುಗಳಿಂದ ಈ ದೋಷಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
1. ಯುದ್ಧವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದು ಜರ್ಮನಿ ಆದ್ದರಿಂದ ಯುದ್ಧದ ನಷ್ಟಗಳಿಗೆ ಜರ್ಮನಿ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಬೇಕೆಂದೂ ಕೇಂದ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಯುದ್ಧ ನಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ಮೊತ್ತವನ್ನು ನೀಡಲೂ ಒತ್ತಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಅದೇ ರೀತಿ, A, B ಮತ್ತು C ಎಂಬ ಮೂರು ಗಣಗಳ ಕಾರ್ಟೀಸಿಯನ್ ಗುಣಾಕಾರ, AxBxC= {(a, b, c): a∈A, b∈B, c∈C} ಎಂದು ಕ್ರಮವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
X ಎಂಬ ಒಂದು ಗಣವು ಪರಿಮಿತ ಗಣ (finite set) ಅಥವಾ ಸೀಮಿತ ಗಣ ಆಗಿರಬೇಕಾದರೆ ಗಣದಲ್ಲಿ k ಎಣಿಕೆಯ ಅಂಶಗಳು, k∈N ಎಂದು ಇರಬೇಕು.
ಹಗ್ಗದ ಉದ್ದವನ್ನು ಅಳೆಯುವುದು, ಎರಡು ಸ್ಥಳಗಳ ನಡುವಿನ ದೂರವನ್ನು ಅಳೆಯುವುದು, ಮನೆ ಮತ್ತು ಜಮೀನುಗಳ ಸುತ್ತಳತೆ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಇವುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಳತೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವಂತಹ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಪನಶಾಸ್ತ್ರದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ರಥ ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಕೆಲಸಗಾರರೊಬ್ಬರು, ಮರದ ಚಕ್ರಗಳು ಸವೆಯದಂತೆ ಇರಲು ಅವುಗಳ ಸುತ್ತ ಕಬ್ಬಿಣದ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವಾಗ, 7 ಅಡಿ ಎತ್ತರ (ವ್ಯಾಸ) ಹೊಂದಿದ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ 22 ಅಡಿ ಉದ್ದದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಪಟ್ಟಿ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಮ್ಮ ಅನುಭವದಿಂದಲೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಎರಡನೇ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು, "ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ 70 ವರ್ಷ ದಾಟಿದವರ ಸಂಗ್ರಹ" ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವಾಗ ವಯಸ್ಸಿನ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದೊಂದಿಗೆ, ಮೇಲ್ಕಂಡ ಸಂಗ್ರಹ ಒಂದು ಗಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಗೋಧಿ ಬೆಳೆಯುವ ಪಂಜಾಬ್, ಹರಿಯಾಣ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಂತಹ ಉತ್ತರ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಕಂಡುಬಂದವು; ಭತ್ತ ಬೆಳೆಯುವ ದಕ್ಷಿಣ ರಾಜ್ಯಗಳಾದ ತಮಿಳುನಾಡು, ಕರ್ನಾಟಕದಂತಹ, ರಾಜ್ಯಗಳು ಕಡಿಮೆ ಯಶಸ್ಸು ಕಂಡುಬಂದವು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ರೀತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮಾತನಾಡುವ ಕೌಶಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸಿ, ಅವರ ಮಾತನಾಡುವ ಕೌಶಲದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಲು ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಂವಹನ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಹೇಗೆ ಸುಧಾರಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಈ ಪರೀಕ್ಷೆ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಜ್ಞ Y ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, A= {1, 2} ಮತ್ತು B= {1, {1, 2}, 3, 4, 5} ಎಂದಿರುವಾಗ ಎರಡು ಗಣಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಸಂಬಂಧ, A∈B ಆಗುತ್ತದೆ.
ವರ್ಸೈಲ್ಸ್ ಒಪ್ಪಂದದ ನಂತರ, ನಡೆದ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಬೋಲ್ಶೆವಿಸಂ‌ಅನ್ನು (ಸೋವಿಯತ್ ಕಮ್ಯುನಿಸಂ) ಅನುಸರಿಸುವುದಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಘೋಷಿಸಿಕೊಂಡ ಇಟಾಲಿಯನ್ ಸೋಷಿಯಲಿಸ್ಟ್‌ಗಳು 1919 ನವೆಂಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದರು.
ಕಾದಂಬರಿ ಅನುಸರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಮುಖ್ಯ ತಾತ್ವಿಕ ಪ್ರಶ್ನೆ, ಮಾನವಕುಲಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಮೊದಲ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿಯಾದ 'ಗಿಲ್ಗಮೇಶ್'ನಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಇಂದಿನವರೆಗೆ ಅನೇಕ ಕೃತಿಗಳು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿರುವ ಮರಣ ಎಂಬ ಕಟು ಸತ್ಯವನ್ನು ಎದುರಿಸುವುದು ಎಂಬುವುದೇ.
ಭಾರತ ಅಲಿಪ್ತ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸೋವಿಯತ್ ಯೂನಿಯನ್ನೊಂದಿಗೆ 1971ರ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸೋವಿಯಟ್ ಒಪ್ಪಂದದ (20 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಒಪ್ಪಂದದ ಶಾಂತಿ, ಸ್ನೇಹ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರ) ಮೂಲಕ ಕೈಜೋಡಿಸಿತು.
ತಮಿಳೂ ಅಸ್ಸಾಮಿಯೂ ಎಂಬ ಎರಡು ಭಾಷೆಗಳ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ದೇಶಭಕ್ತಿ ಎಂಬುದು, ಕೇವಲ ದೇಶದ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ; ಅದು ಒಂದು ಜನರ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಇತಿಹಾಸವೂ, ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ನೆನಪುಗಳೂ, ಹೋರಾಟದ ಧ್ವನಿಯೂ ಆಗಿದೆ.
ಒಂದು ರೇಖೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಕ್ಷೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಗದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಅಥವಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಕ್ರರೇಖೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ದಿಕ್ಕು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮೊದಲೇ ತಿಳಿದ ವಕ್ರರೇಖೆಯನ್ನು ಬಳಸಿ ತಿಳಿಯದ ವಕ್ರರೇಖೆಯನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಬಹುದು.
ಒಂದೇ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ಅಂಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು a∈A, (a, b)∈R ಎಂಬಂತೆ ಖಚಿತವಾಗಿ ಒಂದೇ ಒಂದು b∈B ಇರುತ್ತದೆ.
ಲಾಮಿ ಪ್ರಮೇಯ (Lami's theorem): ಲಾಮಿ ಪ್ರಮೇಯದ ಪ್ರಕಾರ, ಸಮತೋಲನದಲ್ಲಿರುವ ಮೂರು ಏಕತಲ ಮತ್ತು ಏಕಬಿಂದು ಬಲಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬಲದ ಪರಿಮಾಣವೂ, ಉಳಿದ ಎರಡು ಬಲಗಳ ನಡುವಿನ ಕೋನದ ಸೈನ್ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ನೇರ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಭ್ರಮಣ ಸೂಚಕ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಭ್ರಮಣ ಚಲನದ ಗಣನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಬಿಡಿಸುವ ಮುಕ್ತ ಕಾಯದ ಬಲ ರೇಖಾಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರ 3.45ರಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ ಕೇಂದ್ರಾಪಗಮನ ಬಲವನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತೋರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು.
ಕ್ಯೂಬಾ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಫಿಡೆಲ್ ಕ್ಯಾಸ್ಟ್ರೋ ಅವರ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಉರುಳಿಸಲು ಅಮೆರಿಕಾ ನಡೆಸಿದ ಪಿಗ್ಸ್ ಕೊಲ್ಲಿಯ ಆಕ್ರಮಣ ವಿಫಲಗೊಂಡು ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಉಂಟಾದ ಗಂಭೀರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ತಮ್ಮ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಕುರಿತು ಅವರಿಗೆ ಉಂಟಾದ ಆತಂಕವೂ ಒಂದೆಡೆ;
1958ರಿಂದ 2011ರವರೆಗೆ ಇವರು ಬರೆದ ಕವಿತೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ 'ತೇನ್‌ಕೂಡ್' ಎಂಬ ತಮಿಳು ಕವನ ಸಂಕಲನವು 2011ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಮೂರು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಂಘವು ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು; 1920ರಲ್ಲಿ ಫಿನ್ಲೆಂಡ್‌ನ ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಗೂ ಸ್ವೀಡನ್‌ನ ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿಗೂ ನಡುವೆ ಇರುವ ಆಲೆಂಡ್ ದ್ವೀಪಗಳು ಯಾರಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಫಿನ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ಗೂ ಸ್ವೀಡನ್‌ಗೂ ನಡುವೆ ವಿವಾದ ಉಂಟಾಯಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ ಇವುಗಳನ್ನು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕಿದೆ; ನಿಖರತೆ ಎಂಬುದು ನೈಜ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಹತ್ತಿರವಾಗಿ ಅಳತೆ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ, ನಿಖರತೆ ಎಂಬುದು ಎರಡು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಳತೆಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಎಷ್ಟು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸಂಭವಿಸುವ ಸುಖವೂ ದುಃಖವೂ, ಒಳ್ಳೆಯವೂ ಕೆಟ್ಟವೂ ಸಂಪತ್ತಿನ ನಷ್ಟವೂ ಸಂಪತ್ತಿನ ಸಮೃದ್ಧಿಯೂ, ಅಪಪ್ರಚಾರವೂ ಪ್ರಭಾವವೂ ನಾಶವೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯೂ ಪಾಪವೂ ಮೋಕ್ಷವೂ ದೇವರಿಂದಲೇ ನೀಡಲ್ಪಡುವವು ಎಂಬ ಜನರ ನಂಬಿಕೆಯ ಧರ್ಮ ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದವರು ಭಕ್ತವತ್ಸಲಭಾರತಿ; ಕುರಿಂಜಿ ಭೂಮಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉದ್ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಟೆಯಾಡುವುದು ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಿಗಳೂ ಬ್ಯಾಂಕರ್‌ಗಳೂ ಸಂರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಪಕ್ಷದವರೂ ಹಿಟ್ಲರ್‌ನನ್ನು ತಮ್ಮ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂಬ ಭರವಸೆಯಲ್ಲಿ 1933ರಲ್ಲಿ ಹಿಟ್ಲರ್‌ನನ್ನು ಚಾನ್ಸಲರ್ ಆಗಿ (ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ) ಪದವಿಯಲ್ಲಿ ನೇಮಕ ಮಾಡುವಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ವಾನ್ ಹಿಂಡನ್‌ಬರ್ಗ್ ಎಂಬವರನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.
ಮೊದಲ ನೋಟದಲ್ಲಿ, ಇದು ಯಾವಾಗಲೂ ಅರ್ಥಹೀನ, ಏಕೆಂದರೆ, "∈ ಎಂಬ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಒಂದು ಘಟಕಕ್ಕೂ ಒಂದು ಗಣಕ್ಕೂ ನಡುವೆ ಇರುವ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವೇ ಬಳಸಬೇಕು ಎಂದೂ, ಅದು ಎರಡು ಗಣಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಬಳಸಬಾರದು" ಎಂದು ಹೇಳಲು ಬಯಸಬಹುದು.
s = r ಆಗಿದ್ದರೆ, 1 ರೇಡಿಯನ್ ಇರುವ ಕೋನವನ್ನು ನಾವು ಪಡೆಯುತ್ತೇವೆ ಆದ್ದರಿಂದ, ಒಂದು ರೇಡಿಯನ್ ಎಂಬುದು ಒಂದು ವೃತ್ತದ ತ್ರಿಜ್ಯದ ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಉದ್ದವಿರುವ ವಕ್ರರೇಖೆ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಕೋನವಾಗಿದೆ.
ಐವತ್ತು ಅರವತ್ತು ಜನ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಹಜವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಂಭಾಷಿಸಲು ಅನರ್ಹನೆಂದು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡೆ (ನನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಅವರನ್ನು ಓದಿದವರು, ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಸಹಜವಾಗಿ ಸಂಭಾಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ಅಚಲವಾದ ನಂಬಿಕೆ).
ಶೈತ್ಯೀಕಾರಕದ ನಿಜವಾದ ತಾಪಮಾನ 9°C, ಅಂದರೆ ಆ ತಾಪಮಾಪಕ ನಿಖರವಲ್ಲದ್ದು (ನಿಜವಾದ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ 1°C ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ) ಆದರೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಮೌಲ್ಯಗಳೂ 10°Cಗೆ ಹತ್ತಿರವಿರುವುದರಿಂದ ಆ ತಾಪಮಾಪಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದದ್ದು.
ಸಮಯಕ್ಕೂ ವಸ್ತುವಿನ ಸ್ಥಿತಿಗೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧ, 'x' ಅಕ್ಷದ ದೂರಕ್ಕೂ 'y' ಅಕ್ಷದ ದೂರಕ್ಕೂ ಇರುವ ಸಂಬಂಧ, ಮತ್ತು ಇಂತಹ ಹಲವು ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳು ಶತಮಾನಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ 'ಫಲನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಎರಡು ಗ್ರಹಗಳ ನಡುವಿನ ಅಂತರ, ಪರ್ವತದ ಎತ್ತರ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನಂತಹ ಅತಿ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುಗಳ ದೂರ, ಅತ್ಯಂತ ಭವ್ಯವಾದ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಎತ್ತರ, ಅತಿ ವೇಗದ ವಿಮಾನಗಳ ವೇಗದ ದಿಕ್ಕು ಇವುಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿದೆ.
ಕುರಿಂಜಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಟೆಗಾರರ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ, ಮುಲ್ಲೈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪಶುಪಾಲನಾ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ, ಮರುದಂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ, ನೆಯ್ದಲ್ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ಇವೆ.
ಭಾರತೀಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಚಳುವಳಿಯ ನಂತರದ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ತಮಿಳು ಮತ್ತು ಅಸ್ಸಾಮಿ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು ದೇಶಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಪ್ರಮುಖ ಕವಿಗಳು, ಕವಿತೆಗಳು, ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಾವನೆಯ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ತುಲನಾತ್ಮಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತದೆ ಈ ಲೇಖನ.
ತಮಿಳರ ಕಲೆಯನ್ನು ಸಾರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಮಿಳರ ಕ್ರೀಡೆಗಳು ಕಂಡುಬಂದರೂ ಪೂರ್ವ ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ಪ್ರಾಚೀನ ಕುಲದ ಕಣ್ಣಗಿ ಆರಾಧನೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ತಮಿಳರ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಕೊಂಬುಮುರಿ ಕ್ರೀಡೆ ವಿಶೇಷತೆಯನ್ನು ಸಮಕಾಲೀನ ಯುವಕರು ಆಚರಣೆ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕೆಂಬ ವಿನಂತಿಯನ್ನು ಈ ಸಂಶೋಧನೆ ಮುಂದಿಟ್ಟಿದೆ.
ಚೀನಾ 1964ರ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಲಾಪ್ ನಾರ್ (Lop Nor) ಎಂಬಲ್ಲಿ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಭಾರತ ತನ್ನ ಮೊದಲ ಭೂಗತ ಪರಮಾಣು ಪರೀಕ್ಷಾ ಪರಿಯೋಜನೆಯನ್ನು 1974ರಲ್ಲಿ ಪೋಖ್ರಾನ್ನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿತು.
ಬೆಳೆಯುತ್ತಲೇ ಹೋದ ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ಯುದ್ಧ; ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜನೆಗೊಂಡು ನಿಂತಿರುವ ಅಮೆರಿಕ ಜನರು; ನಾಗರಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಜನಾಂಗೀಯ ತಾರತಮ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಬಂದ ಅತೃಪ್ತಿ;
1789ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾದ ರಾಜಕೀಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, 1914ರಲ್ಲಿ ಸ್ಫೋಟಗೊಂಡ ಮೊದಲ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಉತ್ತುಂಗಕ್ಕೇರಿ ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಹಾದಿಯನ್ನೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿದವು; ಆದ್ದರಿಂದ ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಸುದೀರ್ಘ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶತಮಾನ ಎಂದು ಕರೆದರು.
ಅದರ ನಂತರ ಗಣ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಫಲನ ಎಂಬುದು A ಎಂಬ ಗಣದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಘಟಕಕ್ಕೂ B ಎಂಬ ಗಣದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಘಟಕದೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸುವ ನಿಯಮವಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿರುವ ಬೃಹತ್ ಶಿಲಾ ನಿರ್ಮಾಣಗಳ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸೊಬಗು ಮತ್ತು ನಿಖರತೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಸುಣ್ಣದ ಕಲ್ಲುಗಳು ಮತ್ತು ಸುಟ್ಟ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳ ತಾಂತ್ರಿಕ ನಿಖರತೆ ಎಂಬುದು ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ದ್ವಿತೀಯ ಹಂತದಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ದೊಡ್ಡ ಅಧ್ಯಯನಗಳೇನು ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಇದರಿಂದ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಉಂಟಾದದ್ದಲ್ಲದೆ ದೇಶದ ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು, ಶೇಖರಣಾ ಕಾಮಗಾರಿಗಳು, ಕಾಲುವೆಗಳು, ಉಷ್ಣ, ಜಲವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳು, ರೈಲ್ವೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ, ರಾಜ್ಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡವು.
ಯುರೋಪಿಯನ್ ಒಕ್ಕೂಟವು 2018-19ನೇ ವರ್ಷ 104.3 ಬಿಲಿಯನ್ ವ್ಯಾಪಾರದೊಂದಿಗೆ ಭಾರತದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರ ಪಾಲುದಾರನಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಈಗ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಯುರೋಪ್‌ನಿಂದ ಬ್ರಿಟನ್‌ನ ನಿರ್ಗಮನವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸದೇ ಭಾರತ ಒಂದು ಸಮತೋಲನದ ಸುಧಾರಣಾವಾದಿಯಾಗಿ ಜಾಗತಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದೊಂದಿಗೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಯತೆಯೂ ಮತ್ತು ರಚನೆಯನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುವುದಾಗಿ ಹಲವು ರಾಜಕೀಯ ತಜ್ಞರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಈ ತಿಳುವಳಿಕೆಯು 1992ರಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಆಸಿಯಾನ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಒಂದು ಭಾಗಶಃ ಪಾಲುದಾರ ಎಂಬ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ, 1996ರಲ್ಲಿ ಅದರ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸುವ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯ ಪಾಲುದಾರವಾಗಿಯೂ ಮಾಡಿತು.
ಈ ಹೊಸ ಕಾನೂನು, ದಕ್ಷಿಣ ಚೀನಾ ಸಮುದ್ರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಚೀನಾ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಅಕ್ರಮ ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಕೃತಕವಾಗಿ ಸೈನ್ಯೀಕರಣ ಮತ್ತು ಬೆದರಿಕೆ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆಯ ನಗರಗಳು ಎಲ್ಲವೂ (ಪ್ರಮುಖ ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ನಗರಗಳು - ಹರಪ್ಪ, ಮೊಹೆಂಜೋದಾರೊ, ಲೋಥಲ್, ಕೋಟ್ ಡಿಜಿ, ಚಾನ್ಹುದಾರೊ, ಧೋಲಾವೀರಾ, ರಾಖಿಗರ್ಹಿ) ವ್ಯಾಪಾರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ರಫ್ತು ಒಂದನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದವು ಎಂಬುದು ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂದೇಹಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದೆ ದೃಢೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಜಲವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳಿಗೆ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳು, ನೀರಾವರಿ ಯೋಜನೆಗಳು, ಸಾರಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಳು, ತೈಲ ಮತ್ತು ಅನಿಲ ಯೋಜನೆಗಳು, ಬಡತನವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ, ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ನಾಂದಿ ಹಾಡುವಂತಿದ್ದವು.
ಈ ಗಡಿ 54 ನದಿಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ಸೇರಿದಂತೆ ಭಾರತದ ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ, ಮೇಘಾಲಯ, ಮಿಜೋರಾಂ, ಅಸ್ಸಾಂ ಮತ್ತು ತ್ರಿಪುರಾದಂತಹ ರಾಜ್ಯಗಳು ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶದೊಂದಿಗೆ 4,096 ಕಿ.ಮೀ. ಗಡಿಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತ-ಜಪಾನ್, ಎರಡು ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು "ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಜಪಾನ್, ಚೈತನ್ಯಶೀಲ ಭಾರತ: ಹೊಸ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವೂ, ಹೊಸ ವಿನಿಮಯವೂ," ಎಂಬ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ನಡೆದವು.
ಏಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಆಫ್ರಿಕಾ ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ ವಸಾಹತುಶಾಹಿಯನ್ನು ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸಲು ಧ್ವನಿ ಎತ್ತಿದ ನೆಹರೂ, ಅಲಿಪ್ತ ಚಳುವಳಿಯೇ ಅಮೆರಿಕ ಮತ್ತು ಸೋವಿಯತ್ ಯೂನಿಯನ್‌ನ ಸೈನಿಕ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆಯುವ ದೇಶಗಳಿಗಿರುವ ಎಂಬ ದೂರದೃಷ್ಟಿ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು.
ಬ್ರೆಜಿಲ್, ರಷ್ಯಾ, ಭಾರತ, ಚೀನಾ, ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಎಂಬುದರ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ರೂಪವಾದ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ (BRICS) ಎಂಬುದು 2001ನೇ ವರ್ಷ ಗೋಲ್ಡ್‌ಮನ್ ಸ್ಯಾಚ್ಸ್ " ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸೇರಿದ"ಜಿಮ್ ಓ ನೀಲ್" (Jim O Neil) ಎಂಬವರಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಜಮೀನ್ದಾರರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳು ಗೇಣಿಯನ್ನು ವಸೂಲಿ ಮಾಡುವಾಗ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡಬೇಕಾದ ಪಾಲಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪಾಲನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಹೆಚ್ಚುವರಿಯನ್ನು ತಮಗಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡರು.
ಇದುವೇ ಅಲಿಪ್ತ ಚಳುವಳಿಯ ಮೂಲ ತತ್ವವಾಗಿದೆ; ಅನೇಕ ಹೊಸ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಇದರ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದವು, ಅವು ಶೀತ ಸಮರ ರಣರಂಗದ ಒಂದು ಅಂಗವಾಗಿ ತಮ್ಮ ದೇಶ ಇರಲು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ.
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆ ತಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಪ್ರಗತಿಗಳಿಂದ ಭೌಗೋಳಿಕ ಅಂತರಗಳು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೆರಿಕಾ ಮತ್ತು ಕೆರಿಬಿಯನ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪ್ರದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಭಾರತ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಲು ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಅದು ಸಲಹೆ ನೀಡಿ ತನ್ನ ದೇಶಕ್ಕೂ ವಿಶ್ವದ ಇತರ ದೇಶಗಳಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಉತ್ತಮ ಅನುಷ್ಠಾನಗಳಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಪರಿಶೋಧಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಈ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಆಯ್ಕೆ ವಿಧಾನವೇ ಚೀನಾದೊಂದಿಗಿನ ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ದೇಶಗಳಿಂದ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು, ಅಲ್ಲದೆ ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟದೊಂದಿಗೆ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಮಟ್ಟದ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು 1971ರಲ್ಲಿ ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶದೊಂದಿಗಿನ ಯುದ್ಧಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ನಾವು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಿದಾಗಲೆಲ್ಲಾ, ಅವು ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಘಟನೆಯಾಗಿಯೂ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಘ 1919ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ ಉದಯಿಸಿದವುಗಳೆಂದೂ ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಕಳೆದ 20 ವರ್ಷಗಳಿಂದ, ಹಿಂದೆಂದೂ ಇಲ್ಲದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಮುಂಚಿತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅನಿವಾಸಿ ಭಾರತೀಯರ ದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಕೊಡುಗೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಬಲಿಷ್ಠವಾದುದೂ ಮತ್ತು ಅನಿವಾರ್ಯವಾದುದಾಗಿದೆ.
ಈ ಕುರಿತು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅಬೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಪಾರದರ್ಶಕ ಭಾರತ, ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಪ್ರದೇಶ ಯುದ್ಧ ತಂತ್ರ, ಆಕ್ಟ್ ಈಸ್ಟ್ ಅಂತಹ ನೀತಿಗಳ ಸಮನ್ವಯದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಉಭಯ ದೇಶಗಳೂ ಇಂಡೋ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಮೃದ್ಧಿಯೂ, ಸ್ಥಿರತೆಯೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಇದು 2015ನೇ ವರ್ಷ ಜುಲೈ 7ರಂದು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಆದವುಗಳಿಗಾಗಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸುವ ತನ್ನ ತತ್ತ್ವವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಅವು, ಏಷ್ಯನ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕ್, ಆಫ್ರಿಕನ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕ್, ಏಷ್ಯನ್ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆ ಬ್ಯಾಂಕ್, ಹೊಸ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕ್, ಅಮೆರಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕ್, ಇಸ್ಲಾಮಿಕ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕ್, ಯುರೋಪಿಯನ್ ಹೂಡಿಕೆ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮುಂತಾದವುಗಳಾಗಿವೆ.
ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೆರಿಕ ಎಂಬುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾ ಖಂಡದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಮೆಕ್ಸಿಕೋ, ಮಧ್ಯ ಅಮೆರಿಕಾ, ಮತ್ತು ಕೆರಿಬಿಯನ್ ದ್ವೀಪಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟವು.
ಆ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ವರ್ಣಭೇದ ನೀತಿ ಮತ್ತು ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, Dr. ಎನ್ಕ್ರುಮಾ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಅಲಿಪ್ತ ಚಳುವಳಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ ಇತರ ನಾಯಕರೂ, ಜನಾಂಗೀಯ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದರೂ, ಅಲಿಪ್ತ ಚಳುವಳಿಯ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಬಂದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆಫ್ರಿಕಾ ಯಾವಾಗಲೂ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು.
ಮೂರನೇ ಮಹಾಯುದ್ಧವನ್ನು ತಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಹೊಸದಾಗಿ ವಸಾಹತುಶಾಹಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆದ ಏಷ್ಯಾ, ಆಫ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಅಮೆರಿಕಾ ದೇಶಗಳು ಇಂತಹವುಗಳು, ದ್ವಿಧ್ರುವ ಮಹಾಶಕ್ತಿಗಳು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿ ತಟಸ್ಥವಾಗಿರುವುದಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿದವು.
ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ ಅಮೆರಿಕ, ಬೆಲ್ಜಿಯಂ, ಡೆನ್ಮಾರ್ಕ್, ಫ್ರಾನ್ಸ್, ಐಸ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್, ಇಟಲಿ, ಲಕ್ಸೆಂಬರ್ಗ್, ನೆದರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ಸ್, ನಾರ್ವೆ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ದೇಶಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬೆದರಿಕೆ ಮತ್ತು ಭದ್ರತಾ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರ ಮೇಲೆ ದಾಳಿಯಾದರೂ ಎಲ್ಲರೂ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ದಾಳಿ ಮಾಡುವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡವು.
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಧಾನ, ಕೃಷಿ, ಟ್ರ್ಯಾಕ್ಟರ್‌ಗಳಂತಹ, ಕೃಷಿ ಉಪಕರಣಗಳು ಕೃಷಿ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಅರಿತ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯವೂ ಇಂತಹ ಕೃಷಿ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿದರು.
ಅವು ಶಾಂತಿಯನ್ನೂ, ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನೂ, ಕಾಪಾಡುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಗುರಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರಕ್ಕೂ, ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಕೇಂದ್ರವಾಗಿರಿಸಿಕೊಂಡ ವಿವಿಧ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಿಗೂ ಭಾರತ ತನ್ನ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಭಾಗ IV ಸರ್ಕಾರ ನೀತಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ನಿಯಮಗಳೂ ಜನರ ಆದಾಯದಲ್ಲಿನ ಅಸಮಾನತೆಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ಒಂದು ಸಮಾನತೆಯ ಸಮಾಜವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.
ಅಮೆರಿಕದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಫ್ರಾಂಕ್ಲಿನ್ ಡಿ.ರೂಸ್ವೆಲ್ಟ್ ಇಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ "ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಂಘ" ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ 1942ರಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಸಹಿ ಮಾಡಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಇದು ಬರ್ಮಾ, ಕಾಂಬೋಡಿಯಾ, ಈಜಿಪ್ಟ್, ಘಾನಾ ಮತ್ತು ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ ದೇಶದ ನಾಯಕರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿಸಿ, ಎರಡು ದೇಶಗಳು ಏಷ್ಯಾ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿತು.
ಈ ಮಧ್ಯೆ ಚೀನಾ ಮತ್ತು ಇತರ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಏಷ್ಯಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೂ, ಭಾರತ ಏಷ್ಯಾದ ಮೂರನೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಆರ್ಥಿಕ ರಾಷ್ಟ್ರವೆಂದೂ, ಅದು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಶಕ್ತಿಯೆಂದೂ, ಗುರುತಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದವು.
ಈ ಎರಡು ದೇಶಗಳೂ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ 1,850 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಗಡಿಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡೂ, ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸಿಕ್ಕಿಂ, ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ, ಬಿಹಾರ, ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ, ಉತ್ತರಾಖಂಡದಂತಹ ಐದು ಭಾರತೀಯ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ವಿಶ್ವ ಹಾಲು ದಿನವನ್ನು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಜೂನ್ 1ನೇ ದಿನಾಂಕದಂದೂ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಲು ದಿನವನ್ನು ನವೆಂಬರ್ 26ನೇ ದಿನಾಂಕದಂದೂ ಶ್ರೀ ವರ್ಗೀಸ್ ಕುರಿಯನ್ ಜನ್ಮದಿನದ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ಕಲೆ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಮಾಜ, ಧರ್ಮ, ರಾಜಕೀಯ, ಕೃಷಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಎಂದು ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಅತ್ಯುನ್ನತ ನಾಗರಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಮೊದಲು ಸಾಧಿಸಿದ್ದು ಸುಮೇರಿಯನ್ ನಾಗರಿಕತೆ ಎಂದು ರೂಢಿಗತ ಇತಿಹಾಸ ಸಂಶೋಧನಾ ಜಗತ್ತು ನಮಗೆ ಹೇಳಲು ಸುಮೇರಿಯನ್ ಶಾಸನಗಳೋ ತಾವು ಆ ಮಣ್ಣಿನ ಮೂಲ ನಿವಾಸಿಗಳೇ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತವೆ.
ಜಲವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನೆ ಸಹಕಾರ ಒಪ್ಪಂದ (2006): ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ 2020ರವರೆಗೆ ಭೂತಾನ್ 10,000 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಭಾರತ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಾಗಿಯೂ, ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿದ್ಯುತ್‌ಅನ್ನು ಭಾರತಕ್ಕೆ ರಫ್ತು ಮಾಡಲಾಗುವುದು ಎಂದೂ ಸಹಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
1960ರಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸಿಂಧು ನದಿ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ, ಮೂರು ಪೂರ್ವ ನದಿಗಳಿಂದ ಬರುವ ನೀರು ಭಾರತಕ್ಕೂ, ಪಶ್ಚಿಮ ನದಿಗಳು ಮೂರರಿಂದ ಬರಬಹುದಾದ ನೀರು ಪಾಕಿಸ್ಥಾನಕ್ಕೂ ಬಳಕೆಮಾಡಬಹುದು ಎಂದೂ ಖಚಿತಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶಿಕ್ಷಣ, ವೈದ್ಯಕೀಯ, ಜನಕಲ್ಯಾಣ ಯೋಜನೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಲಾಭದಾಯಕ ಉದ್ಯಮದ ಆಯ್ಕೆಗಳಾಗಿ ಬದಲಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ ಹೊಂದಿರುವ ಸರ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಾಗಿದೆ.
ಮೂರ್ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಜನವಸತಿಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಅದರಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತ ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳು ಅಥವಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತೈಲ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ನಿಕ್ಷೇಪವಿರಬಹುದು ಎಂಬ ಊಹೆಗಳಿಂದಾಗಿ, ಭಾರತವೂ ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶವೂ ಅದರ ಮೇಲೆ ಹಕ್ಕು ಸಾಧಿಸಿದವು.
ನೀತಿ ಆಯೋಗ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಿ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡ ಕೆಲವು ಯೋಜನೆಗಳು ಇಲ್ಲಿವೆ: ಹದಿನೈದು ವರ್ಷಗಳ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆ, ಏಳು ವರ್ಷಗಳ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ, ನಗರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಪುನಶ್ಚೇತನಕ್ಕಾಗಿ ಅಟಲ್ ಯೋಜನೆ, ಡಿಜಿಟಲ್ ಇಂಡಿಯಾ, ಅಟಲ್ ನಾವೀನ್ಯತೆ ಯೋಜನೆ ಮುಂತಾದವು.
ಭಾರತ ಮಿಶ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ನಂತರ 1948ರಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೈಗಾರಿಕಾ ನೀತಿ ನಿರ್ಣಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ವಲಯಗಳು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿತು.
ತ್ರಿಪುರ ಮತ್ತು ಈಶಾನ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ಬಾಂಗ್ಲಾದೇಶ, ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್, ಭೂತಾನ್ ಮತ್ತು ಚೀನಾದಂತಹ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ, ಏಕೈಕ ಭೂಮಾರ್ಗ ಅಸ್ಸಾಂ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರವೇ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ.
ವಿಶ್ವ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪುನಃನಿರ್ಮಾಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಶಾಸನ ವಿಭಾಗ 1944ರ ಜುಲೈ 22ರಂದು ಬ್ರೆಟನ್ ವುಡ್ಸ್ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಬಳಕೆಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಮೃದ್ಧ ಸ್ಥಿತಿ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಅಲ್ಪಾವಧಿ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಂತರ ಹಣಕಾಸು ನೆರವು ನೀಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಯತೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ ಹಣ ಕುಸಿತದ ಪೈಪೋಟಿಯನ್ನು ತಡೆದು ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಉಭಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯಪಡೆಯ ಮಾಹಿತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮೀನುಗಾರರ 111 ದೋಣಿಗಳು ಮತ್ತು 51 ಭಾರತೀಯ ಮೀನುಗಾರರನ್ನು 2019ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ಉತ್ತರ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ವಶದಲ್ಲಿಡಲಾಗಿಯೋ ಇದೆ.
1945ನೇ ವರ್ಷ ಎರಡನೇ ಮಹಾಯುದ್ಧ ಮುಗಿದು, 1947ನೇ ವರ್ಷ ಆಗಸ್ಟ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪಡೆದ ನಂತರ, ಭಾರತ ತನ್ನ ವಿದೇಶಾಂಗ ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಅನೇಕರು ಹೇಳುವಂತೆ 1920 ಮತ್ತು 1930ರ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಕುಸಿತದಿಂದಾಗಿ ರಾಜಕೀಯ ಏರಿಳಿತಗಳು ತೀವ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾದವನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿದವು; ಅವುಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾದ ಆಕ್ರಮಣಗಳೇ ಎರಡನೇ ಮಹಾಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು.
2014ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಜಪಾನ್ ದೇಶದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು, "One Stop" ಎನ್ನುವಂತೆ ಒಂದೇ ಸೂರಿನಡಿ ಎಲ್ಲವೂ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು 'Japan Plus' ಎಂಬ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಚಿವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಭದ್ರತಾ ಮಾತುಕತೆಗಳ ಮೂಲಕ ಉಭಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ರಕ್ಷಣೆಯೂ, ಸ್ನೇಹವನ್ನೂ ಬೆಳೆಸುವ ಸಣ್ಣ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾದ ಮಾಲ್ಡೀವ್ಸ್‌ನಂತಹ ಇರುವ ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಭಾರತ ತನ್ನ ಉದಾರವಾದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಮೂಲಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಈ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೆಂಬುದು ಸಣ್ಣ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಬೃಹತ್ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳವರೆಗೆ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಉದ್ಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹರಡಿದ್ದು ಗ್ರಾಹಕ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಮಧ್ಯಂತರ ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳ ಸರಕುಗಳನ್ನೂ ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಮಧ್ಯಮ ಆದಾಯದ ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಆದಾಯಕ್ಕೆ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾವಲಂಬಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು, ಖಾತರಿ ನೀಡುವುದು, ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮತ್ತು ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ತನ್ನ ಗುರುತಿನಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಉನ್ನತಕ್ಕೇರುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ, ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಅನೇಕ ಪ್ರಬಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಶಾಶ್ವತ ಸದಸ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಧ್ವನಿ ಎತ್ತುತ್ತಿವೆ.
2008ನೇ ವರ್ಷ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1ರಂದು ನಾಗರಿಕ ಪರಮಾಣು ಇಂಧನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಇವುಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಅಮೆರಿಕದ ಮೇಲ್ಮನೆ "ಸೆನೆಟ್" ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿತು.
ಈ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಗತಿ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ವೇಗವರ್ಧಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಘನತೆಯಿಂದ ಬದುಕಲು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುವುದಾಗಿದೆ.
ಸುಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ಸಮಾನತೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಶೋಧನೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಕೌಶಲ್ಯವಿರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಒಂದನ್ನೂ ಅದು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
1962ನೇ ವರ್ಷ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ತಿಂಗಳ 20ನೇ ತಾರೀಕು, ಲಡಾಖ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಚೀನಾ ಜನರ ಮುಕ್ತಿ ಸೇನೆ ಆಕ್ರಮಿಸಿ, ಅದು ಈಶಾನ್ಯ ಗಡಿ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಮೆಕ್ಮೋಹನ್ ಗಡಿ ರೇಖೆ ದಾಟಿತು.
2015ನೇ ವರ್ಷ ಏಪ್ರಿಲ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿ-ಮುಂಬೈ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮೊಗಸಾಲೆ (DMIC) ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈ-ಬೆಂಗಳೂರು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮೊಗಸಾಲೆ (CBIC) ಸುತ್ತ ಹನ್ನೊಂದು ಜಪಾನ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಗರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಜಪಾನೂ ಭಾರತವೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡವು.
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಅನಿವಾಸಿ ಭಾರತೀಯರು 79 ಬಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್‌ಗಳನ್ನು ತಾಯ್ನಾಡಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುವ ಮೂಲಕ ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ಪಡೆಯುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಭಾರತ ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡಿದೆ.
ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲದ ಯುರೋಪಿಯನ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಸಹ ಭಾರತೀಯ ಜನರ ನಡುವೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಬಂದವು ಅಥವಾ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ, ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಬಂದವು.
ಈ ನೀತಿಯ ಮೂಲಕ ಭಾರತ ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಭದ್ರತಾ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಲೂ, ಚೀನಾಕ್ಕೆ ಪ್ರಬಲ ಸ್ಪರ್ಧಿಯಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆಯಲು ಭಾರತ ಸೇನಾ ಸಂಬಂಧಿತ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ಇದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಿರ ವಸತಿ ಕಾನೂನು, ಭೂ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾಯ್ದೆಯಂತಹ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಆಗಿನ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಡಳಿತಗಾರರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದ್ದರೂ ಭೂಮಾಲೀಕರಿಗೂ, ಗೇಣಿದಾರ ರೈತರಿಗೂ ನಡುವಿನ ಸಂಘರ್ಷಗಳು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಲೇ ಇದ್ದವು.
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆ ತನ್ನ ಏಕೈಕ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿ ಒಂದು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ವಿನಿಮಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಬರ್ಮೀಯರು ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಸಂಬಂಧಗಳು ಭಾರತವನ್ನೂ ಮ್ಯಾನ್ಮಾರನ್ನೂ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದೆ ಎಂದು ನಂಬುತ್ತಾರೆ; ಶ್ವೇದಗನ್ ಪಗೋಡಾ ಎನ್ನುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹೇಳಿಕೆ ಪ್ರಕಾರ, ದೇವಾಲಯದ ಹೃದಯಭಾಗ ಬುದ್ಧನ ಕೂದಲನ್ನು ಹೂತಿಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.
ನವದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ಢಾಕಾ ನಡುವೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಪರಸ್ಪರ ನಂಬಿಕೆಯೂ, ರಾಜಕೀಯ ಸೌಹಾರ್ದತೆಯೂ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಂಬಬೇಕು.
ಇದು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವಾಗಿ ಇತರ ಬಹುರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನಿಯಮಗಳ ನೆರವಿನಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸುಧಾರಿಸುವಂತಹ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ಎಲ್ ಸಾಲ್ವಡೋರ್, ಫ್ರೆಂಚ್ ಗಯಾನಾ, ಗ್ವಾಡೆಲೋಪ್, ಗ್ವಾಟೆಮಾಲಾ, ಹೈಟಿ, ಹೊಂಡುರಾಸ್, ಮೆಕ್ಸಿಕೋ, ನಿಕರಾಗುವಾ, ಪನಾಮಾ, ಪರಾಗ್ವೆ, ಪೆರು, ಪೋರ್ಟೊ ರಿಕೊ, ಸೇಂಟ್ ಬಾರ್ತಲೆಮಿ, ಸೇಂಟ್ ಮಾರ್ಟಿನ್, ಸೇಂಟ್ ಪಿಯರ್, ಮಿಕೆಲಾನ್, ಉರುಗ್ವೆ ಮತ್ತು ವೆನೆಜುವೆಲಾ ಇತ್ಯಾದಿಗಳೂ.
ಸಿಮೆಂಟ್, ರಾಸಾಯನಿಕ, ಗೊಬ್ಬರದ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು, ತೈಲ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಘಟಕಗಳು, ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನಾ ಘಟಕಗಳು, ಉಕ್ಕಿನ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು, ರೈಲ್ವೆ ಬೋಗಿ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು, ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಉದ್ಯಮಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದರು.
ಆ ಕಾಲಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ತಮಿಳರ ನಾಗರಿಕತೆಯೊಂದು ಮಾತ್ರವೇ ದೇಶ ಮತ್ತು ನಗರ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ತಮಿಳರ ವಾಣಿಜ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಿತ ನಗರಗಳಿಗೆ ಶತ್ರು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಆಕ್ರಮಣ, ಅಪಾಯ ಎಂಬ ಮಾತಿಗೆ ಮಾತಿಗೇ ಅವಕಾಶವಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲದೆ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯು ಮಾತುಕತೆಯ ಮೂಲಕ ಕದನ ವಿರಾಮವನ್ನು ಘೋಷಿಸಲೂ, ಆರ್ಥಿಕ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೇರಲೂ ಅಥವಾ ಯುಎನ್‌ನ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಅನುಮೋದನೆಯೊಂದಿಗೆ ಅಧಿಕೃತ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಸೈನಿಕ ಬಲವನ್ನು ಬಳಸಲೂ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ನಾವು ಮೊದಲು ನೋಡಿದಂತೆ ಸ್ಯಾಂಟಲೇಂಡ್ ಭೂಕಂಪಗಳಿಗೆ (ಭೂಫಲಕಗಳ ಚಲನೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿ) ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದ ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಕಾರಣದಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿ ವಿಕೋಪಗಳು ಕ್ರಮೇಣ ಪದರ 4ನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡಿ ಅನೇಕ ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಅದರ ಮೇಲೆ ಪದರ 3ನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಆರ್ಥಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ಸಾರಿಗೆ ಮಾರ್ಗಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಬಳಸದಿರುವುದು, ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡದಿರುವುದು, ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳು, ಒತ್ತೆಯಾಳುಗಳ ಬಿಡುಗಡೆ, ಆಶ್ರಯ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜನಾಂಗೀಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಂತವುಗಳಿಗೂ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡಿದೆ.
ನಾರ್ವೆಗೆ ಸೇರಿದವರಾದ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಮೊದಲ ನೊಬೆಲ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದ ಸಹ-ಪುರಸ್ಕೃತ ರಾಗ್ನರ್ ಫ್ರಿಷ್ (Ragnar Frisch) ಎಂಬವರು ಸಣ್ಣ ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥ ಹೊಂದಿರುವ ಮೈಕ್ರೋ (Micro) ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಎನ್ನುವ ಅರ್ಥ ಹೊಂದಿರುವ ಮ್ಯಾಕ್ರೋ (Macro) ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು 1933ರಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಿದರು.
ಇದರಲ್ಲಿ N ಎಂಬುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಗಣ ಅಥವಾ ಧನಾತ್ಮಕ ಪೂರ್ಣಾಂಕಗಳ ಗಣ ಎಂದೂ, W ಎಂಬುದು ಶೂನ್ಯ ಸೇರಿದಂತೆ ಇರುವ ಪೂರ್ಣಾಂಕಗಳ ಗಣ ಎಂದೂ, Z ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲಾ ಪೂರ್ಣಾಂಕಗಳ ಗಣ ಎಂದೂ, Q ಎಂಬುದು ಭಾಗಲಬ್ಧ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಗಣ ಎಂದೂ ಹಾಗೂ R ಎಂಬುದು ನೈಜ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಗಣ ಎಂದೂ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಕಟ್ಟಡದ ಹೊರಗಿನ ನಿಜವಾದ ತಾಪಮಾನವು 40°C ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ; ಒಂದು ತಾಪಮಾಪಕ ಆ ತಾಪಮಾನವನ್ನು 40°C ಎಂದೇ ಅಳೆದರೆ, ಆ ತಾಪಮಾಪಕ ನಿಖರತೆ ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು; ಆ ತಾಪಮಾಪಕದಿಂದ ಸರಿಯಾದ ತಾಪಮಾನವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ ಅದು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದುದು ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.
ಬೆಣೆ: ಮರದ ಬಳ್ಳಿಗಳು ಮತ್ತು ಮರದ ತೊಗಟೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಕೊಂಬು, ಬಿಲ್ಲಿ, ಅಡೆ ಆದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಿಗಿಗೊಳಿಸಲು ತಟ್ಟೆಗಳ ನಡುವೆ ದೃಢವಾದ ಕಂಬುಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಒಂದು ತುದಿಯನ್ನು ಮೊನಚುಗೊಳಿಸಿ ಅದರ ಒಳಗೆ ಇಟ್ಟು ಬಳ್ಳಿಗಳು ಮತ್ತು ತೊಗಟೆಗಳು ಬಿಗಿಯಾಗುವಂತೆ ಅಳವಡಿಸಲು ಬಳಸಲ್ಪಡುವುದು ಬೆಣೆ ಆಗಿದೆ.
ತಾಯಿ ಮರ: ತಾಯಿ ಮರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವುದು ಕೊಂಬು ಮತ್ತು ಬಿಲ್ಲಿ, ಅಡೆ, ಬೆಣೆ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಮರದ ತೊಗಟೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ಮರದ ಬಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಎರಡು ಉತ್ತರ ದಕ್ಷಿಣ ಕಂಬಗಳೂ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭಾಗವೇ ಕಟ್ಟಲು ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಮರವನ್ನು ತಾಯಿ ಮರವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಮನ್ಮಥ ಸಂವತ್ಸರ ತೈ ಮಾಸದ 28ನೇ ದಿನ (26.01.1715) ಬೂದಲೂರಿನಲ್ಲಿರುವ ಆಪತ್ಸಹಾಯೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಶಿವನಿಗೆ ಪೂಜೆಗಾಗಿ ಅಂದರೆ ಅಭಿಷೇಕದ ಕೈಂಕರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಕಾರು ಭತ್ತ ಬೆಳೆಯುವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ ಬೇಲಿಯೂ, ಸಾಂಬಾ ಭತ್ತ ಬೆಳೆಯುವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ ಬೇಲಿಯೂ ಸೇರಿ ಒಟ್ಟು ಒಂದು ಬೇಲಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಷಯವನ್ನು ಈ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಮೇಲ್ಕಂಡ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸಾಮವೇದಿ ಅಪ್ಪಾಸ್ವಾಮಿ ದೀಕ್ಷಿತರು ಬಂದು ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮ ಯಾಗವನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅವರ ಯಾಗಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನೆರವೇರಿಸಿ ಋಗ್ವೇದಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಸಟಾ ವಲ್ಲಭರನ್ನು ಪ್ರಮುಖ ಯಾಗ ನಡೆಯಬೇಕಾದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಒಂದು ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರತಿಪಾತಿ ಅತಿರಾತ್ರ ಯಾಗವನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೂ ಶಯನಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೂ ನೆರವೇರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿಸಿದರು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜುಗಳು, ಐಐಟಿ, ಅಣ್ಣಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಂತಹ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ, ಜನರ ತೆರಿಗೆ ಹಣದಲ್ಲಿ ಓದಿ ಪದವಿ ಗಳಿಸಿ, ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಲು ಹಂಬಲಿಸುವವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಇಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, 1879ರಲ್ಲಿ ಪಿಳ್ಳೈ, ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದಿಟ್ಟ ಆಲೋಚನೆಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿವೆ.
ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಬ್ಯಾಬಿಲೋನಿಯನ್ನರು (Babylonians) 360 ದಿನಗಳನ್ನು ಭಾಗವಾಗಿ ಒಂದು ಪೂರ್ಣ ವೃತ್ತ 360° ಅನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 30°, 45°, 60°, 90° ಮತ್ತು 180°ಗಳಂತಹ ಸಣ್ಣ ಕೋನಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಒಂದು ವರ್ಷದ 365 ದಿನಗಳನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು 360° ಅನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದರು.
ಸೋವಿಯತ್ ದೇಶದವರು ‘ಸ್ಪುಟ್ನಿಕ್’ ಎಂಬ ಹೆಸರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೊದಲ ಉಪಗ್ರಹವನ್ನು 1957ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಉಡಾವಣೆ ಮಾಡಿದರು; 1961ರ ಏಪ್ರಿಲ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಯೂರಿ ಗಗಾರಿನ್ ಎಂಬವರನ್ನು ಭೂಮಿಯ ಸುತ್ತ ಕಕ್ಷೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು; ಅದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಲೈಕಾ ಎಂಬ ನಾಯಿಯನ್ನೂ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿದರು; ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ಅದು ಮೃತಪಟ್ಟಿತು.
ಅನೈಪಂಥಿ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಮಿಷನ್ ಬಾಲಕರ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಶ್ರೀಮತ್ ಅಭಿನಾಷಾನಂದಾಜಿಯವರು, ಅನೈಪಂಥಿ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧಿ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬರುವ ಕೆಲವು ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ಕರೆದು, "ಶೈವ ಮಂಗೈಯರ್ ಸಂಘ” ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ 1929ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಘವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಗುರುತು ಪಾಲಿಸಲ್ಪಡುವ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಸುಬ್ರಮಣ್ಯ ಭಾರತಿ ಮತ್ತು ಅಂಬಿಕಾಗಿರಿ ರಾಯಚೌಧರಿ, ನಳಿನಿಬಾಲಾ ದೇವಿ, ಜ್ಯೋತಿ ಪ್ರಸಾದ್ ಅಗರ್ವಾಲಾ, ವಿಷ್ಣು ಪ್ರಸಾದ್ ರವಾ, ದೇವಕಾಂತ ಪರೂವಾ, ಆದವರ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳನ್ನು ಓದುವುದು, ಭಾರತದ ಬಹುಮುಖ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿಏಕತೆಯ ದೇಶಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಮನಗಳಲ್ಲಿ ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಪೆರಿಯತುರೈ ತಿರುಮುರುಗರ್ ಪಥಿಗಂ (1882), ಮಡ್ಟಕಲಪು ಪುಳಿಯನಗರ ಆನೈಪಂತಿ ಸಿದ್ಧಿ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರ ಪಥಿಗಂ (1905), ಶಿವ ಸ್ತೋತ್ರ (1906), ಗಣೇಶ ಕಲಿವೆಣ್ಬಾ (1922), ಜಾಫ್ನಾದ ಅರಸಡಿ ವಿನಾಯಕ ಅಹವಲ್ (1920), ಶಿವಮಾಲೆ (1921), ಕ್ಯಾಂಡಿ ನಗರದ ಕದಿರೇಶ ಪಥಿಗಂ, ಮಡ್ಟಕಲಪು ನಗರದ ಕೊತ್ತುಕ್ಕುಳದ ಮಹಾಮಾರಿಯಮ್ಮನ್ ಅಂದಾದಿ (1922), ನಲ್ಲಿಸೈ ನಾರ್ಪದು, ಕ್ಯಾಂಡಿ ನಗರದ ಸೆಲ್ವ ವಿನಾಯಕ ಪಥಿಗಂ ಎಂಬವುಗಳೇ ಆ ಗ್ರಂಥಗಳಾಗಿವೆ.
ಮಡ್ಟಕಲಪುವಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿರುವ ಪುನ್ನೈಚೋಲೈ ಶ್ರೀ ಭದ್ರಕಾಳಿಯಮ್ಮನ ದೇವಾಲಯ (1910), ಏರಾವೂರು ಭದ್ರಕಾಳಿಯಮ್ಮನ ದೇವಾಲಯ (1820), ನಾವಲಡಿ ಶ್ರೀ ಕಡಲಾಚ್ಚಿ ಅಮ್ಮನ ದೇವಾಲಯ (1940), ಮಡ್ಟಕಲಪು ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ (1845), ಪಳುಗಾಮಂ ದ್ರೌಪದಿಯಮ್ಮನ ದೇವಾಲಯ ಎಂಬ ಈ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ದೇವಾಲಯಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಮ್ಮ ವಿದ್ಯೆಯೆಲ್ಲಾ ಶುದ್ಧ ಸುಳ್ಳು; ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೊಟ್ಟೆಪಾಡಿಗಾಗಿ ಅನೇಕ ಜನರು ಹಲವು ವೇಷಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಅದೇ ರೀತಿ ನಾನೂ ಈ ವೇಷ ಧರಿಸಿ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ; ನನಗೆ ನಾಲ್ಕು ಪುತ್ರಿಯರು; ಶಾಸ್ತ್ರ-ಶಕುನಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ಜಾತಕಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ನಿಮಿತ್ತಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ಅವರಿಗೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟೆನು.
ಸ್ವಸ್ತಿಶ್ರೀ ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕ 1731ರಲ್ಲಿ ಶುಕ್ಲ ನಾಮ ಸಂವತ್ಸರದ ಮಾಘ ಮಾಸ 14ನೇ ತಾರೀಖು ಸೋಮವಾರದಿಂದ ಫಾಲ್ಗುಣ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಚತುರ್ದಶಿ ಸೋಮವಾರದವರೆಗೆ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಛತ್ರಪತಿ ರಾಜಶ್ರೀ ಶರಭೋಜಿ ಮಹಾರಾಜರು ಮುಕ್ತಾಂಬಾಳಪುರಂ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಯಾಗಶಾಲೆ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು.
ಸ್ವಾಮಿ ವಿಪುಲಾನಂದರು ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಸಂಘ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಪೂರ್ವ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಬರುವ ಮೊದಲೇ ಪುಳಿಯಂತೀವು (1902), ಆರಪತ್ತೈ (1912), ಕಲ್ಲಡಿ ಉಪ್ಪೋಡೈ (1912), ಕಾರೈತೀವು (1912), ಮಂಡೂರು (1918), ಮೊರಕ್ಕಟ್ಟಾಂಚೇನೈ (1914) ಈಚ್ಚಂತೀವು ಮುಂತಾದ ಮಟ್ಟಕಳಪು ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಜನರ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಶೈವ ಶಾಲೆಗಳು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು.
ಈ ರೀತಿಯ ಆಟವನ್ನು ಪೂರ್ವ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರೆ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ತಮಿಳರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ, ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ವಾಸಿಸುವ ತಮಿಳರ ಕಲಾ-ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಲೆಯಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಲ್ಲೂ, ಈಳಂ ತಮಿಳರ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆಸಲಾಗುವ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಂಬುಮುರಿ ಆಟವೂ ಸೇರಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಡಚ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ನಂತರ ಶ್ರೀಲಂಕಾದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಹೊರಧರ್ಮೀಯ ಪಂಥಗಳು ಮಟ್ಟಕಳಪಿನಲ್ಲೂ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹರಡಿ ಜನರ ತಮಿಳು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನೂ, ಆಚರಣೆಯನ್ನೂ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಆ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕಲಿಸಿ “ಶೈವ ಧರ್ಮ ಚಳವಳಿ” ಎಂಬ ಪ್ರಚಾರ ಚಳವಳಿಯ ಮೂಲಕ ತಮಿಳಿನ ಗೌರವವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದ ಒಂದು ಮಟ್ಟಕಳಪಿನ ನಾವಲರು ನಮ್ಮ ಶರವಣಮುತ್ತು ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಎಂದು ವಿ.ಸಿ. ಕಂದಯ್ಯ ಇವರನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ.
1945ನೇ ವರ್ಷ, ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸದ ಓಣಂ ಹಬ್ಬದ ಶುಭ ದಿನದಂದು ಮನೋನ್ಮಣಿ ಅಂಬಾಳ್ ವಿಗ್ರಹವೊಂದನ್ನು ಮಂಡಳಿಯವರಿಂದ ಆನೈಪಂತಿ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧಿ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ದಾನಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು ಎಂದೂ, ಭಾರತದಿಂದ ಆಗಮಿಸಿದ ಕುಂದರಕ್ಕುಡಿ ಅಡಿಗಳಾರ್ ಆ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡು, ಮಂಡಳಿಯವರಿಗೆ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ ಆ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ "ಹಿಂದೂ ಮಹಿಳಾ ಮಂಡಳಿ" ಎಂಬ ಹೊಸ ಹೆಸರನ್ನೂ ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದರು ಎಂದೂ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ.
ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಸುಡುವುದರ ಮೊದಲು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೇಯಿಸುವುದು, ಹುರಿದು ಬೇಯಿಸುವುದು, ಒಣಗಿಸುವುದು, ಒಣ ಮಾಂಸ ತಯಾರಿಸುವುದು, ಬೇಯಿಸಿ ಪಕ್ವಗೊಳಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಹಂತಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದುದರಿಂದ ತಮಿಳರು ಆಹಾರವನ್ನು ಹಲವಾರು ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ಪಕ್ವಗೊಳಿಸಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಾ ಸಂರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಅವರ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ.
ಸಂಗಂ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಐದು ಐವಿಧ ಭೂಮಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಜನರು ಅಕ್ಕಿ ಮತ್ತು ಬರಗು, ರಾಗಿ, ಸಾಮೆ, ನವಣೆಯಂತಹ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನೂ, ಅವರೆ, ಮೊಚ್ಚೆಯಂತಹ ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳನ್ನೂ, ಗೆಡ್ಡೆ-ಗೆಣಸು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ, ಮೊಸರು, ಮಜ್ಜಿಗೆಯಂತಹ ಹಾಲಿನ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಆಹಾರವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ನೈಲ್ ನದಿಯ ಪಶ್ಚಿಮ ತೀರ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಯುರೇನಿಯಂನಂತಹ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭದ್ರತಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡಲು, ಕುಮರಿನಾಡಿನ ವಾಣಿಜ್ಯ ಒಕ್ಕೂಟಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ಪಡೆದ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ತಜ್ಞರು ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಮರುಭೂಮಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಬೃಹತ್ ಶಿಲೆಯ ಪಿರಮಿಡ್‌ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನೂ ಸುರಂಗ ಮಾರ್ಗದ ಕೊಠಡಿಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಿರಬೇಕು.
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿ ಬಡ ಜನರು ಮತ್ತು ಬಡ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಐದು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆ, ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು, ಜೀವನಮಟ್ಟವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವಂತಹ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹಣಕಾಸು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಅಪಾರ ಅನುಭವಗಳನ್ನೂ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇಂದಿನವರೆಗೆ ಈ ಕಾಲಗಣನೆಯನ್ನು ಅತಿರೇಕ ಕಲ್ಪನೆ ಎಂದು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ಬರುತ್ತಿರುವ, ಗುಣಾಂಗ್ ಪಡಾಂಗ್ ಪಿರಮಿಡ್‌ಗಳು, ಬೋಸ್ನಿಯನ್ ಪಿರಮಿಡ್‌ಗಳು, ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಪಿರಮಿಡ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾದ ಪೆರುವಿನ ಬೃಹತ್ ಶಿಲೆಯ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಇರೈಯನಾರ್ ಕಳವಿಯಲ್ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡುವ ಪ್ರಾಚೀನ ತಮಿಳರ ಕುರಿತ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾಲಗಣನೆ ನಿಜವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನಮ್ಮ ತಲೆಗೆ ಹೊಡೆದಂತೆ ಅರಿವು ಮಾಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಅವು, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಸಂಸ್ಥೆ (FAO), ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ (WHO), ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಶಿಕ್ಷಣ, ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಸ್ಥೆ (UNESCO), ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ (UNDP), ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಕ್ಕಳ ನಿಧಿ (UNICEF) ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿರಾಶ್ರಿತರ ಉನ್ನತ ಆಯುಕ್ತರ ಕಚೇರಿ (UNHCR).
ಯೋಜನಾ ಕರಡುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವಾಲಯ, ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ನಾಲ್ಕು ಪೂರ್ಣಕಾಲಿಕ ಸದಸ್ಯರು, ಅರೆಕಾಲಿಕ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುವ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ಸಚಿವರು ಆಯೋಗದ ಅನಧಿಕೃತ ಸದಸ್ಯರಾದ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವ, ಯೋಜನಾ ಸಚಿವ ಸದಸ್ಯ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ (ಇವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಐ.ಎ.ಎಸ್ ಅಧಿಕಾರಿ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ) ಇವರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಯೋಜನಾ ಆಯೋಗದ ಸಹಾಯಕ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ಯುಎನ್‌ನ ಮಾಜಿ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯಾಗಿದ್ದ ಕೋಫಿ ಅನ್ನಾನ್ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡುವಾಗ ಇತರ ಯಾವುದೇ ರಾಷ್ಟ್ರದವರಿಗಿಂತಲೂ ಭಾರತೀಯರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಎಂದೂ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಭದ್ರತೆ ಹಾಗೂ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದಿಂದ ಉಂಟಾದವು ಎಂದೂ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಪರ್ಯಾಯವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಭಾರತೀಯರು ಅರಿತುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಒಂದು ದೇಶದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವಕ್ಕೂ, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ನಡುವೆ ಹೇಗೆ ಸಮತೋಲನ ಸಾಧಿಸುವುದು, ದೇಶಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸಮಾನವಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಸಂವಿಧಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು, ಯುಎನ್‌ನ ನಿರ್ಣಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದಾಗ, ಒಂದು ದೇಶ ಯುಎನ್ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೊರಬರದಂತೆ ತಡೆಯುವುದು (1930ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಜಪಾನ್ ಹೀಗೆಯೇ ಮಾಡಿತು).
ಇದು ಒಂದು ಸರ್ಕಾರಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಸ್ಥೆ; ಇದರ ಉದ್ದೇಶ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಏಕರೂಪದ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಮನ್ವಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಾಗಿದೆ, ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಬಳಕೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪೂರೈಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನ ಕುಮರಿನಾಡಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಪ್ರಯತ್ನದ ಫಲವಾಗಿ ರೂಪಿಸಲಾದ ವಿಶ್ವ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಧ್ರುವ (ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಅಂಟಾರ್ಟಿಕಾ ಎಂದು ಪ್ರಸ್ತುತ ಹೆಸರು ಬಳಸಿಕೊಂಡೇ ಕರೆಯೋಣ) ಭೂ ಸಮಭಾಜಕ ವೃತ್ತಕ್ಕೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿತ್ತು ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವವಾಗಿ ಗಮನದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.
ಈ ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ, ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ಭಾರತವೂ, ಚೀನಾವೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾದ "ಬ್ರಿಕ್ಸ್" (ಬ್ರೆಜಿಲ್, ರಷ್ಯಾ, ಭಾರತ, ಚೀನಾ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ), ಈ.ಎ.ಎಸ್ (E.A.S) (ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾ ಶೃಂಗಸಭೆ), ಎಸ್‌.ಸಿ.ಒ (S.C.O) (ಶಾಂಘೈ ಸಹಕಾರ ಸಂಸ್ಥೆ) ಆಸಿಯಾನ್ (ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ) ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸದಸ್ಯರಾಗಿವೆ.
ಸಾಲದಕ್ಕೆ ಭೂಮಿಯ ಕಡೆಗೆ ಬಂದ ಬೃಹತ್ ಉಲ್ಕೆಯೊಂದು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ತಲುಪಿ ಚೂರು ಚೂರಾಗಿ ಸ್ಫೋಟಗೊಂಡು ಚದುರಿ, ಲಕ್ಷಾಂತರ ಬೆಂಕಿಯ ಉಂಡೆಗಳಾಗಿ ಭೂಮಿಗೆ ಅಪ್ಪಳಿಸಿ ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಭೂಮಿಯೆಲ್ಲೆಡೆ ಭಾರೀ ಅಗ್ನಿ ವಿಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು ದೋಣಿಗಳಲ್ಲಿ ವಲಸೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಾಚೀನ ತಮಿಳರು ಅದನ್ನೂ ಎದುರಿಸಬೇಕಾಯಿತು.
ತಮಿಳುನಾಡಿನಿಂದ ವಲಸೆ ಹೋದ ಪಾಂಡ್ಯ ಕುಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ (ಸಮಾಜ, ಧರ್ಮ, ಕಲೆ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ನಗರ ನಿರ್ಮಾಣ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ) ತಜ್ಞರೊಬ್ಬರನ್ನೇ ಅವರ ಪುರಾತನ ಕುಲದ ಚಿಹ್ನೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅರ್ಧ ಮಾನವ ರೂಪವೂ ಅರ್ಧ ಮೀನಿನ ರೂಪವೂ ಎಂದು ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ ಬೆರೋಸಸ್‌ನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ದಾಖಲೆ.
ಸರ್. ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯ ಭಾರತೀಯ ಆರ್ಥಿಕ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರವರ್ತಕ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ; ಇವರು ಒಬ್ಬ ಪ್ರಮುಖ ಎಂಜಿನಿಯರ್, ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ, ರಾಜಕಾರಣಿ ಮತ್ತು ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯದ 19ನೇ ದಿವಾನರಾಗಿದ್ದರು; 1955ರಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಾದ ಭಾರತ ರತ್ನ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಇವರಿಗೆ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ, ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾ ಮುಕ್ತ ವ್ಯಾಪಾರ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ದೇಶವೇನೆಂದರೆ, ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮತ್ತು ಆದ್ಯತೆಯೊಂದಿಗೆ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅವಶ್ಯವೆಂಬುದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರದೇಶ ಎಲ್ಲವೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡೆಯಲು ನೀತಿಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದಾಗಿದೆ.
ಸೆನ್ ಮತ್ತು ಡ್ರೆಝ್ (2013) ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘರ್ಷಗಳ ಮೂಲ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿದ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಏಳಿಗೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ಆಧಾರಿತ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲಾಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯವನ್ನು ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕಗೊಳಿಸಿ ಇವುಗಳ ಕಾರಣವಾಗಿಯೇ, ಶಾಲಾ ಮಕ್ಕಳ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಊಟದ ಯೋಜನೆಯಂತಹ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಿದ್ದು; ಈ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಇದೇ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ನವ ಭಾರತ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಆಧುನಿಕೀಕರಣ, ವಿಶ್ವ ಶಾಂತಿ, ಯುದ್ಧ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ, ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಶಾಂತಿಯುತ ರಚನಾತ್ಮಕವಾದ ಸಂಬಂಧ, ವಸಾಹತುಶಾಹಿಯಿಂದ ಏಷ್ಯಾ-ಆಫ್ರಿಕಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು, ಭಾರತೀಯ ಅಗತ್ಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೆಹರೂ ಅವರ ವಿದೇಶಾಂಗ ನೀತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಎರಡು ದೇಶಗಳೂ ಅತ್ಯಂತ ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಜಾಗತಿಕ ಸವಾಲುಗಳಾದ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ, ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಪ್ರದೇಶ ಶಸ್ತ್ರೀಕರಣ ಮತ್ತು ಮಹಾವಿನಾಶಕಾರಿ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ತಡೆಯುವುದು, ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತೆ, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಗಳಂತಹ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾರತವನ್ನು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತ ಸದಸ್ಯನಾಗಿಸಲು ರಷ್ಯಾವೂ ಬೆಂಬಲ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದೆ.
ಇಂದಿನಿಂದ ಸುಮಾರು 8000 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ರೂಪುಗೊಂಡ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಾಚೀನ ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆಯ ನಗರಗಳ ನಗರ ಯೋಜನೆಯೂ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣವೂ ಇಂದಿನ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ನಗರಗಳ ನಗರ ಯೋಜನೆಗೂ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೂ ಸಮನಾಗಿವೆ, ಹೇಳಬೇಕಾದರೆ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ಇದೆ ಎಂದವರು ಜಾನ್ ಮಾರ್ಷಲ್.
ಸಮೀರ್ ಆಸ್ಮಾನಾಗಿಚ್ ಅವರೂ ಸ್ವಯಂಸೇವಕರೂ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಉತ್ಖನನಗಳಿಂದ ಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಸುತ್ತ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿರುವ ಇತರೆ ಪುರಾತನ ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೆ (ಮಧ್ಯ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವು – European Medieval Period) ಅಪಾಯಗಳು ಸಂಭವಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳುವ ದುರ್ಬಲ ಏಕೈಕ ಕಾರಣವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ ಸಮೀರ್ ಆಸ್ಮಾನಾಗಿಚ್ ಅವರ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಇತಿಹಾಸಶಾಸ್ತ್ರವು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ಅವು ವಿಫಲತೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯಗೊಂಡಿವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಾಚೀನ ಮಾನವಕುಲ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾಲ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ತಲೆಕೆಳಗೆ ಮಾಡಿರುವ ಈ ಹಂತದ ಪಿರಮಿಡ್‌ಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಜನಾಂಗ ಯಾವುದು ಎಂಬುದೂ, ಈ ಕಟ್ಟಡಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲಾದದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಉದ್ದೇಶ ಅಥವಾ ಉಪಯೋಗ ಏನಾಗಿರಬಹುದು ಎಂಬುದೂ ಈ ಪುಸ್ತಕವು ಬರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಕ್ಷಣದವರೆಗೆ ಉತ್ತರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತವು ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಇನ್ನಿತರೆ ಕಾರಣಗಳಾಗಿ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬಳಕೆಗೆ ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ತನ್ನೊಳಗೆ ಹೊಂದಿರುವುದು, ಪ್ರಮುಖ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾದ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ (BRICS), ಜಿ20 (G20), ಶಾಂಘೈ ಸಹಕಾರ ಸಂಸ್ಥೆ (SCO), ಕ್ಷಿಪಣಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ನಿಯಂತ್ರಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (MTCR) ಮುಂತಾದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರಾಗಿದೆ ಇವುಗಳನ್ನೂ ಹೇಳಬಹುದು.
ಅದೇ ರೀತಿ ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ಭಾರತ-ಜಪಾನ್ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು "ಜಪಾನಿಯರಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಪಠ್ಯಕ್ರಮಗಳು" (JEC- Japanese Endowed Courses) ಎಂಬ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡುವ ಪಠ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು, ಜಪಾನೀಯ ಕಂಪನಿಗಳೇ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬವೆಲ್ಲವೂ ಸರಕಾರ ವಲಯಕ್ಕೂ, ಖಾಸಗಿ ವಲಯಕ್ಕೂ ನಡುವೆ ಇರುವ ಉತ್ತಮ ಸಹಕಾರಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಸಮುದ್ರ ಪ್ರದೇಶ (ದಡದಿಂದ ಸುಮಾರು ಐದು ಕಿಲೋಮೀಟರ್‌ಗಳು ದೂರದವರೆಗೆ) ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಮುದ್ರ ಪುರಾತತ್ತ್ವ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ವಿಶಾಲ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸತ್ಯವೆಂದು ದೃಢಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾದ ಪ್ರಾಚೀನ ತಮಿಳರ ಅನೇಕ ಬೃಹತ್ ಶಿಲೆಯ ಬಂದರು ಕಟ್ಟಡ ಅವಶೇಷಗಳು ಹೊರಬರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಮೊದಲ ಸಮುದ್ರ ವಿಪತ್ತಿನಿಂದ (ಸುನಾಮಿ) ಕುಮರಿ ಭೂಮಿ ಯಮುತೂರ್ ಮದುರೈ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾದ ಕಾಲಘಟ್ಟವಾಗಿ ಸಂಗಮ್ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಅದೇ ಕಾಲಘಟ್ಟದೊಂದಿಗೆ, ಅಂದರೆ ಇಂದಿನಿಂದ ಸುಮಾರು 15,000 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಭೂವಿಜ್ಞಾನ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಸೂಚಿಸುವ ಮೊದಲ ಸಮುದ್ರ ನೀರಿನ ಮಟ್ಟದ ಏರಿಕೆ ಘಟನೆಯ ಕಾಲಘಟ್ಟ ಬಹಳ ನಿಖರವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಕುಮರಿ ಭೂಮಿಯ ಹೊರಗೆ ಸಮುದ್ರ ದಾಟಿ ವಿಶ್ವದ ಇತರ ಪ್ರದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಘಟನೆಗಳು, ತಾವು ಕಂಡುಹಿಡಿದ ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಸಹ ಆ ಭೂಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ನಿಯಂತ್ರಣದೊಳಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಸಹ ವ್ಯಾಪಾರ ಕಾಲನಿಯ ವಸಾಹತಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಸ್ವಾಯತ್ತ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲೇ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಶಿಕ್ಷಕರು ತರಗತಿಯನ್ನು ಎರಡು ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ, ಅವರಿಗೆ ದಿ ಹಿಂದು ಇ-ದಿನಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ನೋಡಲು ಹೇಳಿ (27.01.2018- The Hindu Explained) ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಇಂಡಿಯನ್ ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್ (28.08.2018- ಡೋಕ್ಲಾಂ ಸಂಘರ್ಷ ಮುಗಿದು ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ) ಈ ಎರಡು ಲೇಖನಗಳನ್ನೂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಓದಿದ ನಂತರ ಶಿಕ್ಷಕರು ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು.
1971ನೇ ವರ್ಷ ಭಾರತ-ಪಾಕಿಸ್ತಾನ್ ಯುದ್ಧದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟ, ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ದೃಢವಾದ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು, ಈಗಾಗಲೇ ಅಮೆರಿಕಾ ತನ್ನ 7ನೇ ನೌಕಾಪಡೆ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಬಂಗಾಳಕೊಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅದು ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ತನ್ನ ಯುದ್ಧನೌಕೆಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯ ಮಹಾಸಾಗರ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿ ಇಟ್ಟಿತು.
2014ನೇ ವರ್ಷ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮೋದಿಯವರ ಜಪಾನ್ ಪ್ರವಾಸದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, 2019ನೇ ವರ್ಷದೊಳಗೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜಪಾನ್‌ನ ನೇರ ಹೂಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಎರಡು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಒಂದು ಗುರಿಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಅಲ್ಲದೆ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ಯಶಸ್ಸು ಎಂಬ ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು, ಎರಡು ದೇಶಗಳ ನಾಯಕರೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು.
ಆ ವಿಚಿತ್ರ ರೂಪ ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಪರ್ಷಿಯನ್ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಸುಮೇರಿಯನ್ನರಿಗೆ ಸಮಾಜ, ಧರ್ಮ, ಕಲೆ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ನಗರ ನಿರ್ಮಾಣ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಹೇಳಿ ನೀಡಿದನೆಂದೂ, ಹಲವಾರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಆಹಾರ ಸೇವಿಸದೆಯೇ ಅದು ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ ಎಂದೂ ಬೆರೋಸಸ್‌ನ ಕಥೆಯು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ರಷ್ಯಾ ವಿಭಿನ್ನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಆಳವಾದ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ, ಅವುಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿ, ವ್ಯಾಪಾರ, ಎಣ್ಣೆ ಮತ್ತು ಅನಿಲ, ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಯೋಜನೆ, ವಿಜ್ಞಾನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮುಂತಾದವು ಇನ್ನೂ, ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಂಘ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಂಘಟನೆ, ಶಾಂಘೈ ಸಹಕಾರ ಸಂಸ್ಥೆ (SCO) ಮತ್ತು ಇತರ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವೇದಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹ ಸಹಕಾರವೂ ಆಗಿದೆ.
ಸಂವಿಧಾನದ 38(2)ನೇ ವಿಧಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ: "ಸರ್ಕಾರವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಆದಾಯದಲ್ಲಿರುವ ಏರಿಳಿತ ಅಸಮಾನತೆಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದನ್ನೂ ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನರ ಗುಂಪುಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಉದ್ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಜನರ ಗುಂಪುಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಅರ್ಹತೆ, ಸೌಲಭ್ಯ, ಅವಕಾಶಗಳು ಇವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಏರಿಳಿತ ಅಸಮಾನತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದನ್ನೂ ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು."
ಫೇರೋಗಳು ತಮ್ಮ ಮಮ್ಮಿಗಳನ್ನು ಇಡಲಾಗುವ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ (ಸಾರ್ಕೊಫಾಗಸ್- Sarcophagus) ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಮಮ್ಮಿ ಇಡಲಾಗಿರುವ ಕೊಠಡಿ, ಮುಂಭಾಗದ ಕೊಠಡಿ, ಹಿಂಭಾಗದ ಕೊಠಡಿ ಎಂದು ಎಲ್ಲಾ ಕೊಠಡಿಗಳ ಗೋಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಪುಟ ಪುಟವಾಗಿ The Book of the Deadನ ಮಂತ್ರ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವ ಪದ್ಧತಿ ಹೊಂದಿದವರಾಗಿದ್ದರು.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಯಿತು; ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಫಿನ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ಮತ್ತು ಸ್ವೀಡನ್ ನಡುವಿನ ಆಲ್ಯಾಂಡ್ ದ್ವೀಪದ ಸಮಸ್ಯೆ, ಜರ್ಮನಿ ಮತ್ತು ಪೋಲೆಂಡ್ ನಡುವಿನ ಅಪ್ಪರ್ ಸಿಲೇಷಿಯಾ ಮತ್ತು ಇರಾಕ್ ಮತ್ತು ಟರ್ಕಿ ನಡುವಿನ ಮೊಸುಲ್ ನಗರ ಕುರಿತು ಸಮಸ್ಯೆಗಳಾಗಿವೆ.
ದೃಢವಾದ ಮತ್ತು ಬಲಿಷ್ಠ ಬೆಣಚುಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು (granite) ಅತ್ಯಂತ ನಿಖರ ಚೌಕ ಮತ್ತು ಆಯತ ಚೌಕ ಕಲ್ಲುಗಳಾಗಿ ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಕ್ವಾರಿಗಳಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿ ತೆಗೆಯಲು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅತ್ಯುನ್ನತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಕತ್ತರಿಸುವ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು (cutting machines) ಕುಮರಿ ಭೂಮಿಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪರಿಣಿತರು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.
ಮಾನವ ತ್ಯಾಜ್ಯವನ್ನು ಮಾನವರೇ ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಸ್ಥಿತಿ ಮುಂದುವರಿಯುವುದು ಸಂವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ನೀಡಿರುವ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದೂ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂತಹ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಉದ್ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಕ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸರ್ಕಾರಗಳು, ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂದು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಕಳೆದ 2011ನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲೇ ಮಹತ್ವದ ತೀರ್ಪು ನೀಡಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿರುವ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ವೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪೂರೈಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಉದ್ಯಮವಾಗಿಯೂ, ಆಹಾರ ವಸ್ತುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಮೂಲಕ ಕೃಷಿ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ವೃದ್ಧಿಯಾಗಲೂ, ರಫ್ತು ಮೂಲಕ ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ಗಳಿಸಲೂ ಮಹತ್ವದ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಹಿಂದೆಯ ಕುಮರಿ ಭೂಮಿಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಘಗಳ ವಸಾಹತು ನಗರಗಳು (ಗಡಿಯಾರದ ತಾವಳಿಗಳು) ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಗಿರುತ್ತಿದ್ದವು ಎಂಬುದನ್ನು ಕಲ್ಪನೆ ಮಾಡಿ ನೋಡಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಿ ಇರುವಂಥವು ಕುಸ್ಕೋ ನಗರದ ಕೋರಿಕಾಂಚಾ (Coricancha) ಮತ್ತು ಸಕ್ಸಾಯ್ಹುಮಾನ್ (Sachsayhuaman) ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಬೃಹತ್ ಶಿಲೆಯ ಕಟ್ಟಡದ ಅವಶೇಷಗಳು.
ಮಹಾಪ್ರಳಯ ವಿಪತ್ತಿಗೆ ನಂತರ (ಅಂದರೆ ಮೂರನೇ ಸಮುದ್ರ ಪ್ರಳಯ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ನಂತರ) ಓನೆಸ್ (Oannes) ಎನ್ನುವ ಅರ್ಧ ಮಾನವ ರೂಪವೂ ಅರ್ಧ ಮೀನಿನ ರೂಪವೂ ಹೊಂದಿದ ವಿಚಿತ್ರ ರೂಪ ಪರ್ಷಿಯನ್ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಹೊರಬಂದು ನಗರ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸುಮೇರಿಯನ್ನರಿಗೆ ಬೋಧಿಸಿ ನಂತರ ಕಣ್ಮರೆಯಾಯಿತು ಎಂದು ಆ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಬೆರೋಸಸ್ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕಣ್ಣಗಿಯ ತಾಯಿಯ ಪತಿಯಾದ ಕೋವಲನ್ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದನೆಂದು ಅಪರಾಧ ಆರೋಪಿಸಿ ಪಾಂಡ್ಯ ರಾಜನಿಂದ ನ್ಯಾಯ ತಪ್ಪಾಗಿ ಹತ್ಯೆ ನಡೆದದ್ದರಿಂದ ಕೋಪ ಹೊಂದಿದ ಕಣ್ಣಗಿ ಮಧುರೈ ಮಹಾನಗರವನ್ನು ಸುಟ್ಟಳು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಅದರಿಂದ ಕಣ್ಣಗಿಯ ತಾಯಿಯ ಕೋಪವನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸಿ ಅವಳನ್ನು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸಲು ಕುರುಬನ ಗುಡಿಸಲಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿದ್ದ ಯುವಕರು ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿದ್ದವರು ವಡಸ್ಸೇರಿಯಾಗಿಯೂ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿದ್ದವರು ತೆನ್ಸೇರಿಯಾಗಿಯೂ ವಿಭಜಿಸಿಕೊಂಡು, ಹಳದಿ ಕೊಂಬು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕೊಂಬುಮುರಿ ಆಟ ಆಡಿಕೊಂಡು ಕಣ್ಣಗಿ ತಾಯಿಯ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಶಾಂತ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಕೊಂಬುಮುರಿ ಆಟದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ತಮಿಳರು ಕಲೆ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪರಂಪರೆಯ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಂಬುಮುರಿ ಆಟ ಎನ್ನುವ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯನ್ನು, ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಂಬುಮುರಿ ಆಟದ ಉಗಮದ ಇತಿಹಾಸವೂ, ರಚನೆ ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಆಟ ಹೇಗೆ ಉಗಮವಾಯಿತು ಎಂದೂ, ಆಟದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳೂ, ಕೊಂಬುಮುರಿ ಆಟ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಕೊಂಬು ತಯಾರಿಸಿ ಆಟ ಮುಗಿಯುವವರೆಗೆ ಮಾಡಲಾಗುವ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನವನ್ನೂ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನೂ ಕೆಲವು ರಚನೆಗಳ ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸಿದೆ.
ಅವಳ ಶಿಕ್ಷಣ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೋಡಿ ಪ್ರತಾಪ್ ಮುದಲಿ ದುಃಖಪಟ್ಟಾಗ, ಸಾಂತ್ವನವಾಗಿ ಹೇಳಿದಳು: ಸ್ತ್ರೀಯರು ಎಷ್ಟು ಓದಿದರೂ ಪುರುಷರನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಸ್ತ್ರೀಯರು ಅಲ್ಪ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತ, ಪುಷ್ಪಿಸಿ, ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುವ ಸಸಿಗಳಿಗೆ ಸಮಾನರಾಗಿದ್ದಾರೆ; ಮಹಿಳೆಯರನ್ನು ವಿದ್ಯಾವಂತರನ್ನಾಗಿಯೂ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರನ್ನಾಗಿಯೂ ಚಿತ್ರಿಸಿರುವ ಕಥೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಧೋರಣೆಯಲ್ಲಿ, ಜ್ಞಾನಂಬಾಳ್ ಮಾತನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೊಂದಿಸುವುದು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮೂಡುತ್ತದೆ.
ಬಟ್ಟಿಕಲೋವಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ದಿ ಪಡೆದ ದೇವಾಲಯವಾದ ಮಾಮಾಂಗ ಪಿಳ್ಳೈಯಾರ್ ದೇವಾಲಯವು ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ 1880ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾದ ಕಲ್ಲಿನ ದೇವಾಲಯವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಕುಂಭಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು; ಇದೇ ರೀತಿ ಉಕಾಂತಮಲೈ ಮುರುಗನ್ ದೇವಾಲಯವು (1885) ಜಾಫ್ನಾಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಮಾರ್ಕಂಡು ಮಾಲೀಕರು ಎಂಬವರಿಂದ ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ಕಂಡಿತು; ಇವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೊಕ್ಕಟ್ಟಿ ಸೊಲೈ ತಾಂಥೋನರೀಶ್ವರರ್ ದೇವಾಲಯ, ಮಂಡೂರ್ ಮುರುಗನ್ ದೇವಾಲಯ, ತಿರುಕೋಯಿಲ್ ತಿರುಮುರುಗನ್ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಸಿಥಂಡಿ ಚಿತ್ತಿರ ವೇಲಾಯುತ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನದಂತಹ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದೇವಾಲಯಗಳೂ ನವೀಕರಣ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಹೊಸ ಕಳೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡವು.
ಸಹಜ ಪದ, ರೂಪಾಂತರಿತ ಪದ, ದೇಶೀಯ ಪದ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದ ಇತ್ಯಾದಿ ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಪದಗಳನ್ನೂ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವಾಗ ಅನುನಾಸಿಕ ವ್ಯಂಜನವನ್ನು ಕಠಿಣ ವ್ಯಂಜನವಾಗಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಠಿಣ ವ್ಯಂಜನವಾಗಿ ಬದಲಿಸುವುದೂ, ಕಠಿಣ ವ್ಯಂಜನವನ್ನು ಅನುನಾಸಿಕ ವ್ಯಂಜನವಾಗಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅನುನಾಸಿಕ ವ್ಯಂಜನವಾಗಿ ಬದಲಿಸುವುದೂ, ಒಂದು ಪದದಲ್ಲಿ ಒಂದೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸುವುದೂ, ಒಂದು ಪದದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಗೊಳಿಸಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಗೊಳಿಸುವುದೂ, ಹ್ರಸ್ವಾಕ್ಷರವನ್ನು ದೀರ್ಘಗೊಳಿಸಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಗೊಳಿಸುವುದೂ, ದೀರ್ಘಾಕ್ಷರವನ್ನು ದೀರ್ಘಗೊಳಿಸಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಗೊಳಿಸುವುದೂ ಎಂಬ ಆರು ವಿಧದ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿಯ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಕವಿಗಳು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಭಾಗ “ಶೈವಸಮಯ ಆರಂಭ ಬೋಧಿನಿ”, ಎರಡನೇ ಭಾಗ “ಶೈವಸಮಯ ಇಲೈಞರ್ ಬೋಧಿನಿ”, ಮೂರನೇ ಭಾಗ “ಹಿಂದು ಮಾನವರ್ ಭಕ್ತಿಪ್ ಪಾದರ್ ಪಾಮಣಿಮಾಲೈ”, ನಾಲ್ಕನೇ ಭಾಗ “ಹಿಂದೂ ಸಮಯ ಮಾತಾ ಮಹತ್ವ ಮಾನ್ಮಿಯಂ”, ಐದನೇ ಭಾಗ “ಶೈವ ಇಲಕ್ಕಿಯ ಕತಾಮಂಜರಿ”, ಆರನೇ ಭಾಗ “ಶೈವಸಮಯ ಚಿಂತಾಮಣಿ”, ಹತ್ತನೇ ಭಾಗ “ಅರುಟ್ಪಾತ್ ತಿರಟ್ಟುಂ ಅರುಂಪೊರುಳ್ ಪಾಕ್ಕಳುಂ”, ಹನ್ನೊಂದನೇ ಭಾಗ “ವಿನಾಯಕ ಮಹತ್ವ ನುಟ್ಪಮುಂ ಪುಳಿಯನಗರ ಶ್ರೀ ಸಿದ್ಧಿವಿಘ್ನೇಶ್ವರ ಆಲಯ ಮಾನ್ಮಿಯಮುಂ” ಎಂಬವು ಮುದ್ರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿವೆ.
ಊದಲು ಅಕ್ಕಿ ಅನ್ನ, ಸಾಂಬಾರ್, ಬೇಳೆ, ತುಪ್ಪ, ರಸಂ, ಪುಲಿಸ್ಸೆರಿ, ಏರಿಸ್ಸೆರಿ, ಉಳ್ಳಿ ತೀಯಲ್, ಅವಿಯಲ್, ತೋರನ್, ಕಾಲನ್, ಓಲನ್, ಇಂಜಿಪುಳಿ, ಹಪ್ಪಳ, ನೇಂದ್ರ ಬಾಳೆಕಾಯಿ ಚಿಪ್ಸ್, ಹಲಸಿನ ಹಣ್ಣಿನ ಚಿಪ್ಸ್, ಶರ್ಕರ ವರಟ್ಟಿ, ಮೂರು ವಿಧದ ಪ್ರದಮನ್, ಐದು ವಿಧದ ಪಾಯಸ, ಐದು ವಿಧದ ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ, ನೈಯ್ಯಪ್ಪ, ಚಮ್ಮಂತಿ, ಕಿಚಡಿ, ಮುರುಕ್ಕು ಮುಂತಾದ ಮೂವತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದು ಸದ್ಯಾ ಆಗಿದೆ.
ಅಂತಹವರಲ್ಲಿ ಶೈವ ಪಂಡಿತರು ಎಸ್. ಅರುಣಾಚಲ ದೇಶಿಕರ್ (1888-1969) ವಿದೇಶಿಯರ ಆಡಳಿತದಿಂದ ತಮ್ಮ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮೂಲತತ್ವಗಳನ್ನೇ ಮರೆತಿದ್ದ ಶೈವ ಜನತೆಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತ ದೇಶಿಕರ್ ಅವರು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಆರುಮುಗ ನಾವಲರ್ ಹೇಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸತ್ಯಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೋ ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಇವರೂ ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಹಿರಿಯರವರೆಗೆ ಕಲಿತು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶೈವ ಧರ್ಮದ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ "ಶೈವ ಕಲಾಂಜಿಯಂ" ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಭಾಗ-ಭಾಗವಾಗಿ ಬರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಭಾರತವು "ಸೈನ್ಯೇತರ" ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿದ ನ್ಯೂಕ್ಲೀಯಾರ್‌ ರಿಯಾಕ್ಟರ್‌ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು, ಶಾಶ್ವತ ಭದ್ರತೆ ಎಂಬ ಒಪ್ಪಂದದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಸಮಸ್ಯಾತ್ಮಕ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸೈನ್ಯೇತರ ಪರಮಾಣು ಸಂವರ್ಧನೆ ಕಾರ್ಯಗಳು ಒಳಗೊಂಡ, ಮತ್ತು ಮರುಸಂಸ್ಕರಣೆ ಮಾಡುವ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು, ಈ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಭದ್ರತಾ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಳಪಡಿಸುವುದನ್ನೂ ಕೂಡ ಮಾಡದೆ ವಿನಾಯಿತಿ ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿದೆ.
ಪ್ಲೀಸ್ಟೋಸೀನ್ ಯುಗದ ಅಂತಿಮ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮೂರು ಮಹತ್ವದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಪತ್ತುಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ (ಇದನ್ನು ತಮಿಳು ಸಂಗಂ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳು ಮೂರು ಕಡಲ್‌ಕೋಳ್ ಅಳಿವುಗಳ್ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ) ಕುಮರಿ ಭೂಮಿ ಸಮುದ್ರದೊಳಗೆ ಮುಳುಗಿಹೋಗಲು ಅದರಿಂದ ಹೊರಟ ತಮಿಳರು, ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರ ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದ ಮೆಸೊಪಟ್ಯಾಮಿಯಾ, ಈಜಿಪ್ಟ್, ಇಂಡೋನೇಷಿಯಾ, ಪೆಸಿಫಿಕ್ ದ್ವೀಪಗಳು ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾ ದೇಶಗಳಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋಗಿ ಶಾಶ್ವತ ನಗರ ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದಿರಬಹುದು ಎಂಬುದು ಮೂರನೇ ಸಿದ್ಧಾಂತ.
ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ, ಕಾರಣ ಹಿಂದೆಯೇ ನೋಡಿದಂತೆ ಕಡಿಕೈ ಥವಲಾ ಕೋಟೆಗಳು (ವ್ಯಾಪಾರದ ವಸಾಹತುಗಳು) ಹಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಇಟ್ಟು ನಂತರ ಕುಮರಿ ಭೂಮಿಗೆ ರಫ್ತು ಮಾಡುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ ಕುಮರಿ ಭೂಮಿಯ ಜನರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಅವುಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಎಂಬುದು ಅತ್ಯಂತ ಸೀಮಿತ ಒಂದೇ ಆಗಿ ಇದ್ದಿರಬಹುದು.
ಭಾರತವು ಜಪಾನ್‌ಗೆ ರಫ್ತು ಮಾಡುವ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದವು, ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ರಾಸಾಯನಿಕ ಪದಾರ್ಥಗಳು, ಸಂಯುಕ್ತಗಳು, ಲೋಹೇತರ ಖನಿಜಗಳು, ವಿದ್ಯುತ್ ಮತ್ತು ತಯಾರಿತ ವಸ್ತುಗಳು, ಲೋಹದ ಖನಿಜಗಳು ಮತ್ತು ಲೋಹದ ಖನಿಜಗಳ ಅವಶೇಷಗಳು, ವಸ್ತ್ರ ನಾರು, ನೇಯ್ದ ಉಡುಪು ಮತ್ತು ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳಾಗಿವೆ; ಭಾರತವು ಜಪಾನ್‌ನಿಂದ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದವು ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳು, ಸಾರಿಗೆ ಸಾಧನಗಳು, ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು, ಸಾವಯವ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳು, ಯಾಂತ್ರಿಕ ಉಪಕರಣಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳಾಗಿವೆ.
1950ನೇ ವರ್ಷ ನವೆಂಬರ್ 3ನೇ ತಾರೀಖು ಯು.ಎನ್-ನ ಮೂರನೇ ಎರಡು ಭಾಗ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾದ A/RES/377 ತೀರ್ಮಾನವು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದು ಏನೆಂದರೆ ಯು.ಎನ್-ನ ಸನ್ನದು ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ವೇಳೆ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯು ತನ್ನ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವಾದ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲವಾದರೆ, ಆಗ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿ ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ತಡೆಯಬಾರದು.
ಇದರ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನಿ ಮನ್ಮೋಹನ್ ಸಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಜಾರ್ಜ್ W. ಬುಶ್ ಅವರು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಸಂಯುಕ್ತ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯ ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯೇತರ ನ್ಯೂಕ್ಲೀಯಾರ್‌ ರಿಯಾಕ್ಟರ್‌ಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನೂ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಭದ್ರತೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸುವಂತೆಯೂ, ಅದರ ಬದಲಾಗಿ, ಅಮೆರಿಕಾ ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೈನ್ಯೇತರ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿತು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ, ಉತ್ಪಾದನಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ, ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ಭಾರತ-ಜಪಾನ್ ಸಂಸ್ಥೆಯ (JIM) ಮೂಲಕ ಮುಂದಿನ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 30,000 ಭಾರತೀಯರಿಗೆ, ಭಾರತದ “ಸ್ಕಿಲ್ ಇಂಡಿಯಾ” ಮತ್ತು “ಮೇಕ್ ಇನ್ ಇಂಡಿಯಾ” ಮೊದಲಾದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಆಧಾರಿತ ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ಭಾರತ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಉಪಕ್ರಮಕ್ಕೆ, ಜಪಾನ್ ಮಾದರಿಯ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು, ಜಪಾನ್ ತನ್ನ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದೆ.
ಕ್ರಿ.ಪೂ. ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಮಾನವ ನಾಗರಿಕತೆಯೊಂದಿತ್ತು; ಅದು ಬಹುಶಃ ಕುಮರಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು (ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗಮನಿಸಿ ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದು ಕುಮರಿ ದ್ವೀಪವೆಂದು ಕರೆಯುವ ಕುಮರಿ ಭೂಮಿ) ಸೇರಿದ ತಮಿಳರದ್ದೇ ಆಗಿದ್ದಿರಬಹುದು ಎಂಬುದೂ, ಕುಮರಿ ಭೂಮಿ ತಮಿಳರು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಸಮುದ್ರ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದುದರ ಜೊತೆಗೆ ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರ ತಾಣ ವಸಾಹತಿಯ ಪ್ರತಿಫಲನವಾಗಿ ಈಜಿಪ್ಟ್‌ನ ಗಿಜಾ, ಬೋಸ್ನಿಯಾ, ಕುನಾಂಗ್ ಪದಾಂಗ್ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕಾದ ಪಿರಮಿಡ್‌ಗಳಂತಹ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿರುವರು.
ಕೊರ್ರವಾಯಿ ಮರುಭೂಮಿ ದೇವತೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ, ಮೆಸೊಪಟ್ಯಾಮಿಯಾ ಪ್ರದೇಶ ಬಹುತೇಕ ಬರಡು ಭೂಮಿಯಾಗಿ ಇದ್ದುದರ ಕಾರಣ ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಪಾಂಡ್ಯರ ಜನಾಂಗಗಳು ಕೊರ್ರವಾಯಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹತ್ವ ನೀಡಿದುದನ್ನೂ, ಪಾಂಡ್ಯರ ಜನಾಂಗಗಳಿಗೆ ನಂತರ ಬಂದ ಆರಂಭಿಕ ಕಾಲದ ಸುಮೇರಿಯನ್ ಪೀಳಿಗೆಗಳು ಕೊರ್ರವಾಯಿಯನ್ನು ಇನಾನಾ ಎಂದು ಹೆಸರು ಬದಲಿಸಿ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರೆಂದು ಎಂಬುದನ್ನು ಬಹಳ ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೋಲಿಸಿ ಹೇಳಬಹುದು.
ಹಲವಾರು ಪ್ರಮುಖ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಘಟನೆಗಳು ಪಪೈರಸ್ ಸುರುಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಧಾರ್ಮಿಕ ಪುರೋಹಿತರ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಯಂತ್ರಣದಡಿ ದೇವಾಲಯ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ; ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಇಡಲಾಗಿದ್ದ ಪ್ರಾಚೀನ ಪಪೈರಸ್ ಸುರುಳಿಗಳು, ದಕ್ಷಿಣ ಪೂರ್ವದಿಂದ ತಮ್ಮ ಭೂಭಾಗಕ್ಕೆ ಬಂದು ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಜನಾಂಗವೇ ಅವರಿಗೆ ಸಮಾಜ, ಕಲೆ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಧರ್ಮ, ಸರ್ಕಾರ, ವೈದ್ಯಕೀಯ, ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ ಎಂದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಲಿಸಿಕೊಟ್ಟರೆಂದು ದಾಖಲಿಸಿ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಪೆರುವಿನ (ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕಾ) ವಾಣಿಜ್ಯ ವಸಾಹತಿಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವ ಸಲುವಾಗಿ ಕುಮರಿ ಭೂಮಿಯಿಂದ ನನ್-ಮಾಡಲ್ ಬಂದರಿಗೆ ಬಂದು ಸೇರುವ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಹಡಗುಗಳು, ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಮಹಾಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಿ ಪೆರುವನ್ನು ತಲುಪಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಪ್ರಯಾಣದ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೇರಿಕಾದ ಪೆರುವಿನಿಂದ ಕುಮರಿ ಭೂಮಿಗೆ ರಫ್ತು ಸರಕುಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಮಹಾಸಾಗರವನ್ನು ಅಡ್ಡವಾಗಿ ದಾಟಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಹಡಗುಗಳು ಕುಮರಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ತಲುಪುವ ಮುನ್ನ ಒಂದು ದೀರ್ಘ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನನ್-ಮಾಡಲ್ ಬಂದರನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿರಬೇಕಿತ್ತು.
ಮಲೇಷ್ಯಾದ ಪೆನಾಂಗ್ ದ್ವೀಪ, ಲಂಗ್ಕಾವಿ ದ್ವೀಪ ಮೊದಲಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕಡಲತೀರಗಳಲ್ಲಿ, ತಮ್ಮ ಚರ್ಮವು ಕಂದು ಬಣ್ಣವಾಗಿ ಬದಲಾಗಬೇಕೆಂದು ಬಹಳ ಇಚ್ಛಿಸಿ, ಶ್ವೇತವರ್ಣದವರು ರಾಸಾಯನಿಕ ಲೇಪನವನ್ನು ದೇಹದಾದ್ಯಂತ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು, ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಬಟ್ಟೆ ಧರಿಸಿ, (ನಗ್ನವಾಗಿ ಇರಲು ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲ), ರೆಕ್ಲೈನರ್ ಕುರ್ಚಿಗಳ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿಕೊಂಡು ನಿದ್ರಿಸುವುದನ್ನೋ, ಪುಸ್ತಕ ಓದುವುದನ್ನೋ ಕಾಣಬಹುದು; ಹಲವು ದಿನಗಳು, ಅದೂ ಕೂಡ, ಹಲವು ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ‘ತಪಸ್ಸು’ ಮಾಡಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಚರ್ಮದ ಬಿಳಿತನವಾಗಲಿ, ಕೆಂಪಾಗಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನನಗೆ ಕಣ್ಣಿನ ಪೊರೆ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ನಡೆದ ನಂತರ, ಒಂದು ತಿಂಗಳಾದರೂ ಬೆಂಕಿಯ ಬಳಿ ನಿಲ್ಲಬಾರದು ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಸಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಒಂದು ದಿನ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ಅನಿವಾರ್ಯತೆ ಉಂಟಾಗಿ, ಸಿಪ್ಪೆ ಸುಲಿಯದೆ, ಸ್ವಲ್ಪ ದೊಡ್ಡ ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿ, ಕತ್ತರಿಸಿದ ಈರುಳ್ಳಿ, ಕರಿಬೇವು ಎಲೆಯೊಂದಿಗೆ, ಹುರಿಯಲು ಬೇಕಾದ ಉಪ್ಪು, ಇಂಗು, ಮೆಣಸಿನ ಪುಡಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿ, ಗಡಿಯಾರದಲ್ಲಿ ಅಲಾರಂ ಇಟ್ಟು ಇಪ್ಪತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳ ನಂತರ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ಬಳಿಕ, Pressure Pan ಅಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಉರಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಯಿಸಿದೆ.
ಯಾವುದೋ ಕಾರಣದಿಂದ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದ ವರನೊಂದಿಗೆ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಬದುಕಬೇಕಾದ ನಿರ್ಬಂಧವಿರುವ ಮಹಿಳೆಯರು ತಮ್ಮ ವಿಧಿಯನ್ನೇ ನೆನೆದು ಮರುಗಿ, ಆ ನಿರಾಸೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ತೋರಿಸಿದರೆ, ಮಗುವಿನ ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಹಾನಿಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ನಂತರ, ತಲೆತಲಾಂತರವಾಗಿ ಕುಟುಂಬ ಸರಿಯಾಗದೇ ಹೋಗುತ್ತದೆ; ಅದರ ಬದಲು ಪೋಷಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಬೆಂಬಲವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಮಕ್ಕಳು ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲು ಅವಕಾಶವಿದೆ!
ತಂದೆ ಎನ್ನುವವರು ಕೇಳಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ಹಣ ನೀಡುವ ಯಂತ್ರದಂತೆಯೋ ಅಥವಾ 'ಶಿಸ್ತು' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಶಿಕ್ಷಿಸಿ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವವರಾಗಿಯೋ ಇರುವುದು ಹಳೆಯ ಕಾಲದ ಪೋಷಣಾ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ; 'ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಬೆಳೆಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬ ಸುಳ್ಳು ಹೆಮ್ಮೆಯೊಂದಿಗೆ ತಂದೆ ಈ ರೀತಿ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ಸಹಜ ಪ್ರೀತಿ ಹಾಳುಮಾಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಇಂತಹ ಕಠೋರ ನಡೆವಳಿಕೆಯೇ ಮುಂದಿನ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ಪೋಷಕರನ್ನು ಅನವಶ್ಯಕ ಭಾರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣವಾಗಿ ಆಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಗಂಡು, ಹೆಣ್ಣು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದುದು ಎಂಬುದರಿಂದ, ಅದರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಿಂದ ತಪ್ಪಿದಾಗ ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ಅವರಿಗೆ ಸರಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ, ಗಂಡನ ಆದಾಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಖರ್ಚು ಮಾಡುವ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಹೀನ ಮನೋಭಾವದ ಹೊರಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವಮಾನವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವ ಗಂಡನಾಗಲಿ, ಇವರು ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವುದು ಎಂಬುದು ಕೇವಲ ಕರ್ತವ್ಯ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಅದು ಅವರು ಜೀವನಕ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಹಾ ಉಪಕಾರವೂ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಮಲೇಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಹನ್ನೆರಡು ಗಂಟೆಯಿಂದ ಒಂದು ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ, ವಿದೇಶಿಗರು ಬಟ್ಟೆ ಧರಿಸದೆ ಹೊರಗೆ ಸಂಚರಿಸಿದರೆ ಅಥವಾ ‘ಸೂರ್ಯನ ಸ್ನಾನ’ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬಿಸಿಲಲ್ಲಿ ಕಾದರೆ ಅವರಿಗೆ ಚರ್ಮದ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಉಂಟಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಶೇಕಡಾ ನೂರು ಇರುವುದಾಗಿ ಸಂಶೋಧಕರು ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾರೆ; ಸೂರ್ಯಕಿರಣಗಳು ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದರೆ ರೋಗ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಇಂತಹ ಭಯಾನಕ ಸ್ಥಿತಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಕರವಾಗಿದೆ.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೂ ತಾವು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವೃತ್ತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರೂಪುಗೊಂಡ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡವು ಕ್ರಿ.ಪೂ ನಾಲ್ಕನೇ ಶತಮಾನದಿಂದ ಕ್ರಿ.ಶ ಆರನೇ ಶತಮಾನದವರೆಗೂ, ತದನಂತರ ಸುಮಾರು ಹತ್ತು ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಲೊಚಿಯಾದ ಬೌದ್ಧ ಜೈನ ಧರ್ಮಗಳು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೂ ಈ ಜಾತಿ ಮೂಲ ಅಂಶ ಮಾತ್ರ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಚೂರುಚೂರಾಗದೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ.
ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳು ಬಾಳುತ್ತಿರುವ ದಂಪತಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಒಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ; ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಸಹಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕಾದ ಅನಿವಾರ್ಯತೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು, ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ನಿಯಂತ್ರಿಸದೇ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು, 'ಗಂಡಸಿನ ಕೆಲಸ, ಹೆಣ್ಣಿನ ಕೆಲಸ' ಎಂಬ ಭೇದಭಾವವಿಲ್ಲದೆ ಮನೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಒಬ್ಬರು ಸಿಟ್ಟಾದಾಗ ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ದೂರ ಸರಿಯುವುದು ಮತ್ತು ಗಣಕಯಂತ್ರದಂತೆ ಹಳೆಯ ಕಹಿಯಾದ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ನೆನಪಿಸದೇ ಇರುವಿಕೆ ಇಂತಹ ಸದ್ಗುಣಗಳೇ ದಂಪತಿಯರ ಒಗ್ಗಟ್ಟನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಜೀವನದಲ್ಲಿ ದುಃಖ ಬಂದಾಗ ಕೋಪದಿಂದಲೂ ದುಃಖದಿಂದಲೂ ತಮ್ಮ ಅಸಹಾಯಕತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವವರು ಎಷ್ಟೇ ದೈಹಿಕ ಬಲ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಅವರು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಗಳು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಚಿಂತಿಸುವುದರಿಂದ ಒಬ್ಬರ ಶಕ್ತಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಲೇ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ, ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವುಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಇರುವವರೇ ನಿಜವಾದ ಬಲಶಾಲಿಗಳು; ಇವರು ದೀರ್ಘಕಾಲ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೋರಾಡಬೇಕಾದರೂ ಮನಸ್ಸು ಕುಗ್ಗಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ನಿಂತು ತಾವು ಯೋಚಿಸಿದುದನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮಲೇಷ್ಯಾ, ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ ಮುಂತಾದ ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದ ದೇಶಗಳೂ, ಭಾರತ, ಆಫ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾದ ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳೂ ಭೂಮಧ್ಯ ರೇಖೆಗೆ ತುಂಬಾ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ, ಅಲ್ಲಿ ಇರುವ ತೀವ್ರ ಸೂರ್ಯನ ತಾಪದಿಂದ ಜನರನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ರಕ್ಷಿಸುವಂತೆ ಅವರವರ ಚರ್ಮದಲ್ಲಿ 'ಮೆಲನಿನ್' ಎಂಬ ವರ್ಣದ್ರವ್ಯವು ಇದೆ; ನಿಜವಾಗಿ ಇದು ನಮಗೆ ದೊರೆತ ಮಹಾ ಭಾಗ್ಯವಾದರೂ, ನಾವು ಅದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯದೆ ದುಃಖಪಡುತ್ತೇವೆ.
ತನ್ನ ಮಗು ಯಶಸ್ಸು ಸಾಧಿಸಿದಾಗ ಅತಿಯಾದಷ್ಟು ಹರ್ಷಿಸುವುದೂ, ಸೋಲು ಅನುಭವಿಸಿದಾಗ ಜೋರು ಜೋರಾಗಿ ಅಳುವುದೂ ತಾಯಂದಿರು, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ತಮ್ಮ ನೆರವೇರದ ಕನಸುಗಳನ್ನೂ ಆಸೆಗಳನ್ನೂ ಮಕ್ಕಳ ಮೂಲಕ ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಾತ್ರ ಬಯಸುತ್ತಾರೆ; ಇದನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಅರಿತು ಬೆಳೆದುದರಿಂದ, ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಲುವಾಗ ಪೋಷಕರ ಕನಸುಗಳನ್ನು ನಿಜವಾಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲವೇ ಎಂಬ ಅನಗತ್ಯ ಅಪರಾಧ ಭಾವನೆಗೂ ಮಾನಸಿಕ ಒತ್ತಡಕ್ಕೂ ಮಕ್ಕಳು ಒಳಗಾಗುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬರುತ್ತದೆ.
